# f9f208e1_2023.9.27.2833.QD.HVNH. Quyet dinh Ban hanh Quy dinh dang ky va huy dang ky hoc phan trong dao tao DHCQ tai HVNH



<!-- page 3 -->

## **Điều 4. Tổ chức lớp học phần**
1. Tổ chức lớp học phần theo kế hoạch: Căn cứ vào tiến độ đào tạo theo kế hoạch của các chương trình đào tạo và điều kiện nguồn lực của Học viện, đầu mỗi học kỳ Phòng Đào tạo thực hiện mở các lớp học phần sẽ tổ chức đào tạo trong Học kỳ.
2. Tổ chức lớp học phần theo nguyện vọng: Là các lớp học phần được mở ra đáp ứng nhu cầu học tập của mỗi sinh viên (bao gồm học lại, học cải thiện, học vượt tiến độ...) nhằm đảm bảo kế hoạch học tập cá nhân của người học. Các quy định về học vụ, đánh giá kết quả học tập, quy trình đăng ký, ...như các lớp học phần khác.
3. Lớp học phần bị hủy: Là lớp học phần đã mở trong học kỳ có sỹ số đăng ký dưới 30 sinh viên (trừ các lớp học phần mở theo nguyện vọng hoặc trong các trường hợp đặc biệt khác theo kế hoạch của phòng Đào tạo). Danh sách các lớp học phần bị hủy được phòng Đào tạo công bố trên cổng thông tin trước tuần 1 của đợt học.

## **Điều 5. Đăng ký và hủy học phần**
1. Đối tượng, thời gian, hình thức đăng ký và hủy học phần
    a. Đối tượng đăng ký và hủy học phần: sinh viên đại học chính quy đang theo học tại Học viện Ngân hàng.
    b. Thời gian đăng ký và hủy học phần: theo thông báo cụ thể thời gian đăng ký và hủy học phần cho từng học kỳ theo lớp sinh viên từng khóa, hệ trong Học viện tại cổng thông tin sinh viên.
    c. Hình thức đăng ký và hủy học phần: Sinh viên sử dụng tài khoản được Học viện cấp để đăng ký và hủy học phần trực tuyến tại Cổng thông tin sinh viên.
2. Điều kiện đăng ký
    a. Sinh viên được quyền đăng ký và theo học bất cứ học phần nào trong chương trình đào tạo có mở trong học kỳ, nếu thỏa mãn các điều kiện ràng buộc của học phần (học phần tiên quyết, học phần song hành) và lớp học phần tương ứng còn trong thời gian đăng ký và đủ khả năng tiếp nhận sinh viên.
    b. Số tín chỉ sinh viên đăng ký trong học kỳ phù hợp với quy định của Học viện về số tín chỉ đăng ký tối thiểu, tối đa trong học kỳ chính và học kỳ phụ.
    c. Lớp học phần có thể bị hủy do số lượng đăng ký không đủ theo quy định, Phòng Đào tạo có thông báo danh sách các lớp học phần bị hủy trong đợt học trên cổng thông tin sinh viên.
    d. Trường hợp sinh viên không đăng ký được vì lớp học phần đã hết khả năng tiếp nhận, sinh viên cần thực hiện đăng ký nguyện vọng và thực hiện đăng ký chính thức vào các đợt đăng ký kế tiếp nếu có mở lớp bổ sung.
3. Điều kiện hủy đăng ký học phần
    a. Sinh viên được quyền hủy học phần đã đăng ký trên cổng thông thông tin theo kế hoạch Học viện đã công bố thỏa mãn điều kiện ràng buộc số tín chỉ tối thiểu trong học kỳ.
    b. Đối với các trường hợp đăng ký bổ sung, đăng ký vào các lớp mở theo nguyện vọng, sinh viên không được hủy học phần.
4. Quy trình đăng ký học: Quy trình đăng ký học của sinh viên thực hiện theo các bước sau:
