

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
BẢNG TÍNH ĐIỆN TỬ
Chương 8
Bài giảng của Khoa Hệ thống thông tin Quản lý

--- PAGE 2 ---

Nội dung
221/10/2021
1
2
2 Các hàm số và phân tích dữ liệu với Excel
6
1 Giới thiệu
Kỹ năng bảng tính cho nghề nghiệp
3

--- PAGE 3 ---

1. Giới thiệu
Một số ứng dụng bảng tính
❖ Microsoft 365 Excel
❖ Microsoft Excel
❖ OpenOffice Calc
❖ Google Sheets
❖ …
321/10/2021

--- PAGE 4 ---

2. Các hàm số và phân tích dữ liệu với Excel 2016
❖ Sổ tính và trang tính là gì?
421/10/2021
Trang tính có cấu trúc giống nhau. Mỗi trang tính có:
- 1.048.576 dòng từ 1 đến 1.048.576  
- 16384 cột từ A đến XFD 

--- PAGE 5 ---

Định dạng ô tính, miền ô tính
⮚ Bước 1: nhấn chọn ô/miền ô chứa dữ liệu cần định dạng
⮚ Bước 2: nhấn chọn Home – Number – Format Cells. Xuất
hiện hộpthoại Format Cells để định dạng
▪ Chọn thẻ Number để định dạng cho từng kiểu dữ liệu tương ứng
521/10/2021


--- PAGE 6 ---

Định dạng ô tính/miền ô tính:
Chọn thẻ Aligment để thiết lập căn bám lề.
621/10/2021


--- PAGE 7 ---

Định dạng ô tính/miền ô tính:
⮚ Chọn thẻ Font để thiết lập phông chữ/cỡ chữ/kiểu chữ.
721/10/2021
Chọn 
màu chữ
Chọn 
phông chữ
Chọn hiệu 
ứng chữ
Chọn cỡ 
chữ


--- PAGE 8 ---

Không kẻ 
khung
Khung bao 
ngoài
Khung bên 
trong
Chọn từng 
kiểu 
đường kẻ 
Chọn kiểu 
đường kẻ
Chọn màu
đường kẻ
Định dạng ô tính/miền ô tính:
Chọn thẻ Border để tạo khung viền xung quanh cho ô tính/miền ô tính
821/10/2021

--- PAGE 9 ---

Định dạng ô tính/miền ô tính:
- Chọn thẻ Fill để tô màu nền cho ô tính/miền ô tính đã chọn.
921/10/2021
Loại bỏ màu 
nền (trở lại nền 
màu trắng)
Chọn màu nền
Chọn 
kiểu 
nền


--- PAGE 10 ---

Các thao tác cơ bản
1021/10/2021
1. Chọn ô/miền ô/cột/dòng/trang tính
2.Phím điều khiển tắt 
3. Nhập/Sửa dữ liệu
4. Nhập nhanh dữ liệu

--- PAGE 11 ---

Chọn ô/miền ô/cột/dòng/trang tính
❖Chọn dòng/cột: nhấn tại ô chứa số hiệu dòng/số hiệu cột thì 
toàn bộ dòng/cột đó sẽ được chọn.
❖Chọn miền ô: nhấn rê trên miền ô tính từ ô đầu nằm ở góc trái
trên đến ô cuối nằm ở góc phảidưới, nếu các ô đó là liền kề
nhau; hoặc nhấn giữ phím CTRL rồi nhấn trên từng ô chọn,
nếu các ô đó là không nằm liền kề nhau.
❖Chọn toàn trang tính: nhấn vào ô nằm góc trái trên trang
tính tức ô là giao của cộtvà dòng chứa số hiệu cột/dòngthì
toàn bộtrang tính sẽ được chọn.
1121/10/2021

--- PAGE 12 ---

Các phím dịch chuyển con trỏ trong ô
❖ ←, ↑, →, ↓ dịch chuyển 1 ô theo hướng mũi tên
❖ Page Up dịch con trỏ lên 1 trang màn hình.
❖ Page Down      dịch chuyển xuống 1 trang màn hình.
❖ Home về cộtđầu tiên (cộtA) của dòng hiện tại
❖ Ctrl + → về cộtcuối cùng của dòng hiện tại.
❖ Ctrl + ← về cộtđầu tiên (cộtA) của dòng hiện tại.
❖ Ctrl + ↓ về dòng cuối cùng (dòng 65536) của cộthiện
tại.
❖ Ctrl + ↑ về dòng đầu tiên (dòng 1) của cộthiện tại.
❖ Ctrl + ↑ + ←     về ô trái trên cùng (ô A1).
❖ Ctrl + ↑ + →     về ô phảitrên cùng
❖ Ctrl + ↓ + ←     về ô trái dưới cùng (ô A65536).
❖ Ctrl + ↓ + →     về ô phảidưới cùng
1221/10/2021

--- PAGE 13 ---

Nhập/Sửa dữ liệu
❖ Nhập dữ liệu: nhấn chuộttại ô tính cần nhập rồi nhập
vào nộidung dữ liệu. Nếu độdài dữ liệu vượt quá độrộng
ô thì nó tự động“lấn” sang ô bên cạnh, còn nếu bạn muốn
dữ liệu tự động“bẻ gẵy” xuống dòng để phù hợp với độ
rộngô thì chọn 🗹 Wrap text.
❖ Sửa dữ liệu: nhấn chọn ô chứa dữ liệu cần sửa rồi nhấn
F2, khi đó bạn sửa trực tiếp dữ liệu trên ô tính.
1321/10/2021

--- PAGE 14 ---

1/ Nhập đồng thời các ô cùng 1 nội dung dữ liệu: nhấn
chọn các ô tính cần nhập, nhập vào nộidung dữ liệu rồi nhấn
đồng thời Ctrl + Enter.       
2/ Nhập nhanh một dãy số theo qui luật:
- Nhập 2 số liên tiếp của dãy vào 2 ô tính cạnh nhau
- Chọn 2 ô tính vừa nhập
- Đưa trỏ chuộtđến góc phảidưới ô để xuất hiện dấu thập
đậm (FillHand) rồi nhấn rê chuộtđến ô cuối cùng của dãy số.
3/ Nhập nhanh một dãy ngày tháng tăng dần:
- Nhập biểu thức ngày vào ô bất kỳ trong dãy.
- Chọn ô vừa nhập và nhấn rê chuộttại dấu FillHand đến ô 
cuối cùng của dãy.
21/10/2021 14
Nhập nhanh dữ liệu trong một số trường hợp đặc biệt

--- PAGE 15 ---

Làm việc với các đối tượng đồ họa
❖Đối tượng đồ họa là các thành phần hình ảnhmà
người dùng có thể chèn vào trong trang tính.
▪ Picture: Mộthình ảnhđược lưu trữ trong bất kỳ định dạng file
đồ họa nào (Screenshot: là nút lệnh cho phép người dùng
chụpmàn hình giao diện của các chương trình ứng dụnghiện
đang mở.)
▪ ClipArt: Là đối tượng hình vẽ đơn giản, 2 chiều và có thể thêm
vào trong trang tính
▪ Shape: Là các đối tượng hình học đơn giảnmà người dùng có
thể vẽ và kết hợp lại để tạo thành đối tượng đồ họa để minh
họa.
▪ Smart Art: Là công cụđồ họa Excel cung cấp cho người dùng
để biểu diễn các quy trình công việc phức tạp hay mô phỏng sơ
đồ hệ thống mạng mộtcách nhanh chóng.
1521/10/2021

--- PAGE 16 ---

Địa chỉ ô tính: thay thế cho nội dung ô tính.
❖ Địa chỉ tương đối: cộtdòng. VD: A2, F25
Loại địa chỉ này sẽ bị thay đổi khi tham chiếu tới vùng đích theo 
phương, chiều và khoảng cách tương ứng. 
Các khái niệm cơ bản
21/10/2021 16

--- PAGE 17 ---

Địa chỉ ô tính
❖Địa chỉ tuyệt đối: $cột$dòng. VD: $L$1
Loại địa chỉ này giữ nguyên như vùng nguồn khi
tham chiếu đến vùng đích theo phương, chiều và
khoảngcách bất kỳ.
❖ Địa chỉ hỗn hợp: $cộtdòng/cột$dòng. VD: $A2, 
B$1
Loại địa chỉ này sẽ giữ nguyên cột/dòng nếu trước
đó có dấu $, ngược lại sẽ thay đổi cột/dòng nếu
trước đó không có dấu $ khi ta tham chiếu đến
vùng đích theo phương, chiều khoảngcách tương
ứng.
1721/10/2021

--- PAGE 18 ---

Các kiểu dữ liệu
❖Trong mỗi ô tính chỉ có thể chứa 1 kiểu dữ liệu. Có 5 
loại kiểu dữ liệu dùng trong EXCEL: 
▪ Kiểu số
▪ Kiểu ngày tháng
▪ Kiểu chuỗi
▪ Kiểu công thức: là dữ liệu được bắt đầu bằng dấu =, sau đó là 1 biểu thức
hoặc hàm.
▪ Kiểu mảng: là dãy ô tính thuộccùng 1 dòng hoặc cùng 1 cột. Ví dụ:
A4:A12. Các công thức hay hàm dùng dữ liệu kiểu mảngthì phảinhấn:
Ctrl+Shift+Enter để khẳng định sau khi nhập xong.
1821/10/2021

--- PAGE 19 ---

4-
Các phép toán đối với từng kiểu dữ liệu
❖ Kiểu số: ngầm định thì dữ liệu kiểu số luôn căn bám lề phảicủa
ô tính.
▪ Phép toán số học:  +  - *  /  ^
▪ Phép toán logic:  AND   OR   NOT
▪ Phép toán so sánh:  =   <>   <    <=    >    >= 
Mức ưu tiên 3 phép toán trên theo thứ tự sau:
Dấu ngoặc đơn ( ) 1 (cao nhất)
Lũy thừa (^) 2
Nhân (*) và chia (/ ) 3
Cộng(+) và trừ (-) 4
Quan hệ 5
Logic 6
Nếu các phép toán trong mộtbiểu thức có cùng mức ưu tiên thì
sẽ thực hiện từ trái sang phải.
21/10/2021 19


--- PAGE 20 ---

Các phép toán đối với từng kiểu dữ liệu
❖Kiểu ngày tháng
Là mộtbộphận của dữ liệu kiểu số, trong dạng hiển thị có dấu phân cách
ngày, tháng, năm (bằng dấu / hoặc – hoặc bằng chữ tiếng Anh). Ngầm định
thì dữ liệu kiểu ngày tháng luôn căn bám lề phảicủa ô tính
▪ Phép toán cộng
▪ Phép toán trừ
▪ Phép toán quan hệ dựa trên nguyên tắc: ngày hôm sau
lớn hơn ngày hôm qua
2021/10/2021


--- PAGE 21 ---

Các phép toán đối với từng kiểu dữ liệu
❖Kiểu chuỗi: là bắt đầu bằng chữ cái. Ở chế độ ngầm 
định thì dữ liệu kiểu chuỗi luôn căn bám lề trái của ô 
tính. 
▪ Phép toán quan hệ, bao gồm: =, <, >, ==, <>
▪ Phép toán ghép chuỗi: &
▪ Chú ý: nếu dùng phép toán & trên các dữ liệu kiểu số thì kết 
quả cho ra là chuỗi chữ số.
2121/10/2021

--- PAGE 22 ---

Công thức trong excel
❖Công thức trong Excel là một tập hợp các câu lệnh toán 
học sử dụng để tính toán dữ liệu trong trang tính Excel. 
Các công thức trong Excel thường bắt đầu với dấu “=”, 
sau đó là các thành phần như toán tử, hàm, tham chiếu, 
hằng số. Một công thức trong Excel có thể chứa một vài 
hoặc tất cả các thành phần trên. Khi dữ liệu thay đổi thì 
kết quả trong công thức cũng tự động thay đổi theo.
2221/10/2021

--- PAGE 23 ---

Các hàm cơ bản trong excel
❖Hàm là công thức được xây dựng sẵn trong Excel dùng 
để xử lý các thao tác tính toán.
❖Dạng tổng quát của hàm:
Tên hàm (Danh sách các đối số)
▪ Tên hàm viết chữ hoa hoặc chữ thường. Tên hàm thường gắn 
với ý nghĩa của các thao tác mà nó cung cấp.
▪ Danh sách các đối số là các giá trị đầu vào cung cấp dữ liệu để 
hàm xử lý
2321/10/2021

--- PAGE 24 ---

Một số nhóm hàm thông dụng
❖Financial: hàm tài chính
❖Date & Time: hàm ngày tháng
❖Math & Trig: hàm toán và lượng giác
❖Statistical: hàm thống kê
❖Lookup & Reference: hàm tìm kiếm và tham chiếu
❖Database: hàm cơ sở dữ liệu
❖Text: hàm xử lý văn bản
❖Logic: hàm luận lý
❖Information: hàm thông tin
2421/10/2021

--- PAGE 25 ---

21/10/2021 25
Ký hiệu Ý nghĩa Những trường hợp gây lỗi
##### Lỗi độ rộng - Khi cột thiếu độ rộng. 
- Khi bạn nhập giá trị ngày tháng hoặc thời gian là số âm.
#VALUE! Lỗi giá trị - Nhập vào 1 chuỗi trong khi hàm yêu cầu nhập 1 số/ 1 giá trị 
logic.
- Đang nhập 1 số hoặc các đối số mà nhấn Enter.
- Nhập quá nhiều tham số cho một toán tử hoặc một hàm 
trong khi chúng chỉ dùng một tham số. 
#DIV/0! Lỗi chia cho 
0
- Nhập vào công thức số chia là 0. 
- Số chia trong công thức là một tham chiếu đến ô trống.
#NAME! Sai tên - Nhập sai tên một hàm số. 
- Dùng những ký tự không được phép trong công thức.
- Nhập một chuỗi trong công thức mà không đặt trong cặp
dấu “ ”.
- Trong công thức không có dấu 2 chấm : trong dãy địa chỉ ô.
Một số thông báo lỗi thường gặp

--- PAGE 26 ---

21/10/2021 26
Ký hiệu Ý nghĩa Những trường hợp gây lỗi
#N/A Lỗi dữ liệu - Không đồng nhất dữ liệu
- Giá trị trả về không tương thích từ các hàm dò tìm  
#REF! Sai vùng tham 
chiếu
- Xóa những ô đang được tham chiếu bởi công thức.
- Dán những giá trị tạo ra từ công thức lên chính vùng 
tham chiếu đó.
- Tham chiếu đến 1 ứng dụng không thể chạy được.
#NUM! Lỗi dữ liệu 
kiểu số
- Dùng một đối số không phù hợp trong công thức.
- Dùng hàm lặp đi lặp lại dẫn đến hàm không tìm được 
kết quả trả về.
- Dùng hàm trả về 1số quá lớn/nhỏ so với khả năng 
tính toán của Excel
#NULL! Lỗi dữ liệu 
rỗng
Dùng một dãy toán tử không phù hợp 
Một số thông báo lỗi thường gặp

--- PAGE 27 ---

Nhóm hàm ngày (Date & Time)
HÀM Ý NGHĨA
NOW() Cho biết ngày, giờ hiện thời
TODAY() Cho biết ngày hiện thời
DAY(serial_number) Cho biết ngày của serial_number
MONTH(serial_number) Cho biết tháng của serial_number
YEAR(serial_number) Cho biết năm của serial_number
2721/10/2021

--- PAGE 28 ---

Nhóm hàm toán học (Math & trig)
HÀM VÍ DỤ
FACT(number)
Tính giai thừa của number
= FACT(4)
Trả về kết quả 24
INT(number)
Lấy phần nguyên của number
= INT(123.7)
Trả về kết quả 123
MOD(number,divisor)
Phần dư của phép chia number cho divisor
= MOD(23,5)
Trả về kết quả 3
SQRT(number)
Căn bậc hai của number
=SQRT(144)
Trả về kết quả 12
PRODUCT(number1, number2,...)
Tích các số number1, number2,...
=PRODUCT(9,8,7)
Trả về kết quả 504
SUM(number1, number2,...)
Tổng các số number1, number2,...
=SUM(15.8,35.6)
Trả về kết quả 51.4
ROUND(number, num_digits)
Làm tròn số number với num_digits chữ số phần thập phân
= ROUND(35.67, 1)
Trả về kết quả 35.7
LN(number)
Tính ln
=LN(1)
Trả về kết quả 1
2821/10/2021

--- PAGE 29 ---

Nhóm hàm luận lý (Logical)
HÀM VÍ DỤ
AND(logical1,logical2,..)
Cho trị TRUE nếu mọi đối số là TRUE, ngược lại
cho trị là FALSE
=AND(3<7,2>=0) Trả về kết quả TRUE
=AND(3>7,2>=0) Trả về kết quả FALSE
OR(logical1,logical2,..)
Cho trị TRUE nếu bất kỳ đối số nào là TRUE, cho
trị là FALSE nếu tất cả đối số là FALSE
=OR(3>7, 2>=0)
Trả về kết quả TRUE
NOT(logical)
Cho trị logic ngược lại với trị logic của đối số
=NOT(6<5)
Trả về kết quả TRUE
IF(logical_test, value_if_true, value_if_false)
Hàm cho kết quả là value_if_true nếu logical_test
có giá trị là TRUE, ngược lại hàm cho kết quả
value_if_false nếu logical_test có giá trị là FALSE.
Giả sử giá trị ô A1=5 và tại ô B1 ta điền hàm
=IF(A1>=5, "Trung bình”, "Kém”)
Trả về kết quả "Trung bình”.
Chương 4 - PM bảng tính điện tử MS EXCEL 2010 2921/10/2021

--- PAGE 30 ---

Nhóm hàm xử lý chuỗi (Text)
HÀM VÍ DỤ
LEFT(text, num_chars)
Giữ lại num_chars ký tự bên trái chuỗi text
= LEFT(“Tin học ứng dụng”, 7)
Trả về kết quả “Tin học”
RIGHT(text, num_chars)
Giữ lại num_chars ký tự bên phải chuỗi text
=RIGHT(“Tin học ứng dụng”,8)
Trả về kết quả “ứng dụng”
MID(text, start_num,num_chars)
Trả về num_chars ký tự kể từ ký tự thứ start_num của chuỗi
=MID(“Tin học ứng dụng”,5,3)
Trả về kết quả “học”
LEN(text)
Độ dài chuỗi
= LEN(“Tin học ứng dụng”)
Trả về kết quả 16
PROPER(text)
Trả về chuỗi có chữ in hoa ở đầu mỗi từ
=PROPER(“Tin học ứng dụng”)
Trả về kết quả “Tin Học Ứng Dụng”
UPPER(text)
Đổi thành chuỗi in hoa
=UPPER(“Tin học”)
Trả về kết quả “TIN HỌC”
LOWER(text)
Đổi thành chuỗi in thường
LOWER(“HA NOI”) = “ha noi”
VALUE(text)
Đổi chuỗi các chữ số thành dãy các con số
VALUE(“0834”) = 834
Chương 4 - PM bảng tính điện tử MS EXCEL2016 3021/10/2021

--- PAGE 31 ---

Nhóm hàm thống kê (Statistical)
HÀM Ý NGHĨA
MIN(number1,[number2],…) Trả về giá trị nhỏ nhất trong các đối số
MAX(number1,[number2],…) Trả về giá trị lớn nhất trong các đối số
AVERAGE(number1,[number2],…) Trả về giá trị trung bình của các đối số
COUNT(value1,[value2],…) Đếm số lượng các ô kiểu số trong miền ô
COUNTA(value1,[value2],…) Đếm số lượng các ô khác rỗng có trong miền ô
COUNTBLANK(range) Đếm số lượng các ô trống trong miền ô
COUNTIF(range,criteria) Đếm số lượng các ô thoả điều kiện criteria đưa
ra có trong miền ô range
SUM(number1,[number2],…) Tính tổng các giá trị số trong miền ô
SUMIF(range,criteria,[sum_range]) Tính tổng các giá trị số trong sum_range thoả
điều kiện criteria có trong miền ô chứa điều
kiện range
Chương 4 - PM bảng tính điện tử MS EXCEL 2010 3121/10/2021

--- PAGE 32 ---

Nhóm hàm dò tìm và tham chiếu (Lookup and reference)
HÀM Ý NGHĨA
INDEX(Array,Row_num,Column_num) Cho nội dung ô tính trong miền ô dò tìm Array, ô
tính này có chỉ số dòng là Row_num và chỉ số cột
là Column_num
MATCH(lookup_value,lookup_array,
match_type)
Cho vị trí tương đối của lookup_value trong dãy
dò tìm lookup_array (dãy chỉ là dòng hay cột)
tương ứng với kiểu tìm match_type.
LOOKUP(lookup_value,lookup_vector,
result_vector)
Tìm kiếm và trả về giá trị có trong dãy
result_vector ở vị trí tương ứng với lookup_value
trong dãy dò tìm lookup_vector.
HLOOKUP(lookup_value,table_array,row_ind
ex_num,range_lookup)
Tìm giá trị lookup_value ở dòng đầu tiên trong
miền ô dữ liệu table_array có chứa lookup_value.
Nếu tìm thấy sẽ trả về giá trị ô tương ứng ở dòng
thứ row_index_num. Nếu không tìm thấy sẽ đưa
ra thông báo #N/A (Not Available). Range_lookup
là tham số tuỳ chọn.
VLOOKUP(lookup_value,table_array,col_inde
x_num,range_lookup)
Tìm giá trị lookup_value ở cột đầu tiên trong
miền ô dữ liệu table_array có chứa lookup_value.
Nếu tìm thấy sẽ trả về giá trị ô tương ứng ở cột
thứ col_index_num. Nếu không tìm thấy sẽ đưa ra
thông báo #N/A (Not Available). Range_lookup là
tham số tuỳ chọn.
Chương 4 - PM bảng tính điện tử MS EXCEL2010 3221/10/2021

--- PAGE 33 ---

Sắp xếp 
❖ Sắp xếp: Sắp xếp là phương thức hiển thị dữ liệu được liệt kê
theo thứ tự xác định. Dữ liệu có thể được sắp xếp theo chiều
tăng hay giảmphụthuộcvào kiểu dữ liệu mà nó chứa. Dữ
liệu có thể sắp xếp dựa trên mộthoặc nhiều điều kiện.
3321/10/2021

--- PAGE 34 ---

Sắp xếp
❖ Ví dụ: Sắp xếp Danh sách
cán bộ theo phòng ban, 
nếu cùng phòng ban thì
ai lương cao hơn xếp lên
trên
3421/10/2021
Ý nghĩa: sau
sắp xếp thì tạo
ra các nhóm dữ
liệu.


--- PAGE 35 ---

Sắp xếp
❖ Cách thực hiện:
➢ Chọn vùng dữ liệu
➢ Vào Data – Sort, trong hộpthoại Sort, chọn trường với
tiêu chí sắp xếp theo yêu cầu.
➢ Nhấn OK
3521/10/2021

--- PAGE 36 ---

Lọc dữ liệu
❖Lọc dữ liệu: Là phương thức hiển thị dữ liệu phù hợp với tập
hợp các tiêu chuẩn cụ thể. Dữ liệu có thể được lọc dựa trên 
một hoặc nhiều điều kiện. 
• Bước 1: chọn miền dữ liệu cần lọc (kể cả dòng tiêu đề)
• Bước 2: vào menu Data - chọn Filter
3621/10/2021
Đưa ra cán bộ nữ 
có thu nhập trên 15 
triệu


--- PAGE 37 ---

❖ Kết quả sau khi lọc dữ liệu
3721/10/2021


--- PAGE 38 ---

Phân nhóm dữ liệu (SUBTOTAL)
Đây là chức năng tính toán, thống kê theo từng nhóm
dữ liệu trong trang tính được sắp xếp. Dữ liệu được
sắp xếp tạo ra nhóm riêng rẽ với mỗi thay đổi trong
trường được sắp xếp, có thể áp dụngcác hàm như:
SUM, AVERAGE, COUNT cho subtotal.
❖Bước 1: tiến hành sắp xếp dữ liệu (tăng dần hoặc
giảmdần) trên trường cần phân nhóm dữ liệu.
❖Bước 2: lựa chọn vùng CSDL.
❖Bước 3: Data – Subtotal.
3821/10/2021

--- PAGE 39 ---

Ví dụ
Ví dụ: Tính trung bình Thu nhập theo từng nhóm trình 
độ
❖ Bước 1: sắp xếp trường Trình độ 
❖ Bước 2: chọn miền ô A2:J10
❖ Bước 3: chọn Data - Subtotal, xuất hiện hộp thoại 
Subtotal
3921/10/2021

--- PAGE 40 ---

Ví dụ
4021/10/2021
Tính trung bình Thu nhập theo từng nhóm trình độ

--- PAGE 41 ---

Subtotal
❖ Kết quả
41


--- PAGE 42 ---

Bảng tham chiếu chéo - Pivot Table
❖Lựa chọn CSDL
❖Insert - PivotTable/ PivotChart  
4221/10/2021

--- PAGE 43 ---

Cấu trúc bảng PivotTable
4321/10/2021
Mức tổng hợp dữ
liệu cao nhất
Thống 
kê/tính 
toán 
trên dữ 
liệu 
Phân tích 
dữ liệu  
Filter
Row
Column
∑  Values
Mức tổng 
hợp dữ 
liệu cao 
thứ nhì 

--- PAGE 44 ---

Ví dụ
4421/10/2021
Với mỗi Phòng ban, 
cho biết tên, giới
tính, thu nhập của
cán bộ phòng đó


--- PAGE 45 ---

Biểu diễn dữ liệu bằng biểu đồ
4521/10/2021


--- PAGE 46 ---

Biểu diễn dữ liệu bằng biểu đồ
4621/10/2021


--- PAGE 47 ---

Sparkline
4721/10/2021
Sparkline là một biểu đồ tí hon được nhúng trong một ô để biểu
diễn xu hướng dữ liệu của một dải dữ liệu xác định trong một
cột hoặc dòng.


--- PAGE 48 ---

Trendline
❖ Là biểu diễn dưới dạng đồ hoạ về xu thế của chuỗi dữ liệu nắm bắt được sự phát
triển của dữ liệu theo thời gian và đưa ra quyết định. 
48


--- PAGE 49 ---

Kết luận
❖ Có thẻ dùng nhièu phàn mèm đẻ thực hie ̣n tính toán 
tre n bảng tính.
❖ Nhìn chung các chức na  ng của các phàn mèm bảng tính 
là tương tự nhau. Các phàn mèm bảng tính chủ yéu 
khác nhau vè phí bản quyèn (miẽn phí hoa  ̣c có phí), 
cách thức lưu trữ, …
4921/10/2021

--- PAGE 50 ---

Kỹ năng bảng tính cho nghề nghiệp
❖ Phân tích tài chính (Financial Analyst)
❖ Kế toán (Accountants)
❖ Quảnlý bán hàng (Sales Manager): 
❖ Phân tích kinh doanh và Phân tích dữ liệu (Business 
Analysts and Data Analysts):
❖ Quảnlý dự án (Project Manager): 
❖ Trợ lý hành chính (Administrative Assistant): 
❖ Kinh tế (Economist)
50