

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
Giao tiếp và cộng tác trên không gian số
Hà Nội – 2022

--- PAGE 2 ---

2
Tình huống
GV giao cho lớp chia thành các nhóm:
❖ Tìm hiểu về một số công nghệ mới
ứng dụng trong cuộc sống như AI,
Big Data, Block chain…
❖ Viết báo cáo và trình bày về chủ đề
đã chọn
❖ Các thành viên trong nhóm có lịch
học khác nhau nên không thể làm
việc trực tiếp

--- PAGE 3 ---

3
❖Các bước làm bài tập
nhóm?
❖Bạn sử dụng những công
cụ nào để làm bài tập
nhóm?
❖Cách trao đổi thông tin
giữa mọi người trong
nhóm?
❖Nhóm tìm hiểu thông tin
như thế nào?
Tình huống


--- PAGE 4 ---

BPM
4
1. Giao tiếp trên không gian số

--- PAGE 5 ---

1.1. Thư điện tử
5
❖ Email là một phương tiện trao
đổi thông tin thông qua mạng
Internet giữa các thiết bị điện
tử như điện thoại, laptop.
❖ Người dùng có thể gửi và nhận
bất cứ lúc nào chỉ cần đảm bảo
kết nối Internet ổn định.
❖ Hệ thống thư điện tử sẽ tự động lưu trữ và hỗ trợ chuyển tiếp khi
cần thiết.

--- PAGE 6 ---

Địa chỉ email
6
❖ Là địa chỉ của thư điện tử
❖ Địa chỉ email được dùng để
người khác gửi thư đến
cho chúng ta.
❖ Ví dụ: anhuy@gmail.com,
abc@yahoo.com,
peter@businessmail.com.

--- PAGE 7 ---

Cấu trúc của một địa chỉ email
7
Tên email Tên miền

--- PAGE 8 ---

❖ Địa chỉ (Addressing), Dòng tiêu đề (Subject Line), Nội
dung (Body), Các phần đính kèm (Attachments)
8
Các thành phần của e-mail

--- PAGE 9 ---

Ưu điểm của email
❖Tiết kiệm thời gian
❖Tiết kiệm chi phí
❖Chứa nhiều dạng thông tin
❖Tính bảo mật cao
Giới thiệu môn học 910/31/2022


--- PAGE 10 ---

Nhược điểm của email
10
❖ Thiết bị có khả năng bị nhiễm virus khi tải xuống và mở những
tệp tin có chứa virus.
❖ Đôi khi không thể truyền đạt rõ ý tứ và cảm xúc đến với người
nhận được như khi giao tiếp trực tiếp.
❖ Bị làm phiền bởi những tin nhắn quảng cáo, spam,…
❖ Hầu hết các dịch vụ email miễn phí hiện nay đều giới hạn dung
lượng lưu trữ email nên bạn cần thường xuyên dọn dẹp mail
của mình để có thêm không gian lưu trữ.

--- PAGE 11 ---

Các loại email phổ biến
11
▪ Email cá nhân là tài
khoản thư điện tử của
mỗi cá nhân. Đuôi của
email cá nhân là tên
miền của nhà cung cấp
dịch vụ gửi mail
▪ Đối với loại email này,
các dữ liệu, thông tin
email chỉ được lưu giữ
trong hộp thư cá nhân.
@yahoo.com, 
@gmail.com…

--- PAGE 12 ---

Các loại email phổ biến
12
@fpt.com,
@hvnh.edu.vn…
❖ Email doanh nghiệp là tài khoản
email có tên miền của doanh
nghiệp.
❖ Do doanh nghiệp quản lý và được
cung cấp cho các nhân viên sử
dụng. Đuôi email có tên của doanh
nghiệp thường sẽ tạo cảm giác
chuyên nghiệp hơn.
❖ Độ bảo mật khá cao và không bị
spam.
❖ Khi nhân viên nghỉ việc, công ty cũng có thể thu hồi lại tài khoản
email và giữ lại các dữ liệu trước đó. Email 4B là email cao cấp
dành riêng cho doanh nghiệp có nhu cầu mail lớn và chất lượng

--- PAGE 13 ---

Các loại email phổ biến
13
❖ Email marketing là những
email tiếp thị, quảng cáo,
đây được xem là một công
cụ dùng trong Marketing.
❖ Chứa nội dung quảng bá,
tiếp thị sản phẩm, dịch vụ,
giúp tiếp cận được nhiều
khách hàng tiềm năng và có
khả năng đem về khách
hàng, doanh thu.


--- PAGE 14 ---

So sánh dịch vụ email trả phí và miễn phí
14
Trả phí Miễn phí
Chi phí Mất phí Miễn phí
Đối tượng sử 
dụng chủ yếu
Doanh nghiệp Cá nhân
Quyền riêng tư Bảo mật cao, không bị truy
cập mail trái phép, không bị
chèn quảng cáo trong email
Tính bảo mật thấp hơn, bị chèn
quảng cáo trong email
Kiểm soát spam Hạn chế tối đa việc email bị
rơi vào mục spam
Nếu dùng email để giới thiệu sản
phẩm cho nhiều khách hàng thì có
khả năng cao bị rơi vào mục spam
Thống kê Hỗ trợ thống kê tỷ lệ mở mail,
mail spam, danh sách email,..
Không hỗ trợ
Tốc độ gửi mail Tốc độ gửi mail nhanh, tối đa
1 triệu mail/ngày
Tốc độ gửi mail chậm hơn, tối đa
2000 mail/ngày
Đuôi tên miền Đuôi email có tên của doanh
nghiệp
Tên miền của nhà cung cấp dịch vụ
gửi mail

--- PAGE 15 ---

15
Dịch vụ Email miễn phí tốt nhất hiện nay


--- PAGE 16 ---

Thư rác (Spam mail)
❖ Thường là những thư điện tử quảng cáo. 
16
❖ Tần suất gửi mail khá dày đặc và
nội dung thường xoay quanh những
chương trình quảng cáo.
❖ Mail chứa nội dung lừa đảo, chứa 
link virus, phần mềm độc hại.
❖ Một số địa chỉ email bị đưa nhầm vào
Spam mailbox do bị hệ thống nghi vấn,
đánh giá là chứa nội dung quảng cáo,
địa chỉ lạ hoặc chứa đường link nguy
hại.

--- PAGE 17 ---

17
Một số lưu ý khi giao tiếp bằng Email
❖ Tiêu đề ngắn gọn, bao quát được nội dung.
❖ Lời chào thân thiện, lịch sự, phù hợp với người nhận.
❖ Nội dung ngắn gọn, rõ ràng, tập trung vào vấn đề mấu
chốt.
❖ Luôn gửi lời chào, lời cảm ơn!
❖ Sử dụng file đính kèm có dung lượng đủ để gửi.
❖ Định dạng file đính kèm phải thông dụng, dễ mở.
❖ Hãy kiểm tra, soát lỗi trước khi gửi.
❖ Gửi kèm thông tin của bạn để người nhận có thể liên hệ.
❖ Trả lời email ngay sau khi nhận được.

--- PAGE 18 ---

18
1.2. Tin nhắn tức thời (instant messaging)
❖ Là một phương thức nhắn tin
tức thời hay người ta hiện nay
thường gọi là Chat.
❖ Thông thường nhắn tin tức thời
phải sử dụng cùng chương trình
và hoạt động trong mạng lưới
internet thì mới có khả năng hoạt
động


--- PAGE 19 ---

19
1.2. Tin nhắn tức thời (instant messaging)
❖ Một số phần mềm chat miễn phí tốt nhất hiện nay: Viber, Zalo,
WhatsApp, Hangout, Tango, Facebook Messenger, Kakao Talk,
Line, fring, Vonage, Text Free …


--- PAGE 20 ---

Ưu điểm của tin nhắn tức thời
❖Thuận tiện
- Có thể trao đổi thông tin bất kỳ lúc nào trong ngày hoặc
trong tuần
❖Tốc độ
- Người gửi có thể chuyển từ suy nghĩ về việc gửi một tin
nhắn, đến việc nhập và gửi nó trong vòng chưa đầy một
phút
❖Phạm vi tiếp cận
- Thông báo có thể được gửi đến các thành viên trong
nhóm, người quản lý, khách hàng và nhà cung cấp, ở bất
kỳ khu vực nào và bất kỳ múi giờ nào một cách dễ dàng
2010/31/2022

--- PAGE 21 ---

Nhược điểm của tin nhắn tức thời
❖Giọng điệu: Người nhận có nhận được âm điệu chủ định
của người gửi không?
❖Thời gian: Liệu thời gian có độ trễ từ khi người gửi gửi
tin nhắn đến khi người nhận đọc tin nhắn, làm cho tin nhắn
bị lỗi thời hoặc không chính xác?
❖Thông điệp có chủ đích: Liệu người nhận có hiểu hoặc
diễn giải được thông điệp mà người gửi muốn gửi hay sẽ bỏ
sót dấu?
❖Ngôn ngữ cơ thể: người nhận sẽ không có khả năng đọc
ngôn ngữ cơ thể của người gửi.
2110/31/2022

--- PAGE 22 ---

22
1.3. Mạng xã hội
❖ Là một trang web hay nền tảng trực tuyến với rất nhiều dạng
thức và tính năng khác nhau, giúp mọi người dễ dàng kết nối từ
bất cứ đâu.
❖ Có thể truy cập dễ dàng từ nhiều phương tiện, thiết bị như máy
tính, điện thoại,...


--- PAGE 23 ---

23
1.3. Mạng xã hội
❖ Kể tên một số mạng xã hội phổ biến


--- PAGE 24 ---

24
Đặc điểm của mạng xã hội
❖Là một ứng dụng được sử dụng trên nền tảng Internet.
❖Nội dung trên mạng xã hội đều do người dùng tự tạo ra, 
tự chia sẻ.
❖Mỗi người dùng trên mạng xã hội đều phải tạo tài khoản, 
hồ sơ riêng.
❖Kết nối tài khoản người dùng đến các tài khoản cá nhân, 
tổ chức khác thông qua các tài khoản ảo do người dùng
tạo ra.

--- PAGE 25 ---

Cách ứng xử trên mạng xã hội
❖Không nói xấu, phỉ báng
2510/31/2022
❖Không vu khống, bịa đặt
thông tin


--- PAGE 26 ---

Cách ứng xử trên mạng xã hội
❖Không kỳ thị
2610/31/2022
❖Không công kích cá nhân


--- PAGE 27 ---

Cách ứng xử trên mạng xã hội
❖Không cổ súy bất bình
đẳng giới
2710/31/2022
❖Không lừa đảo


--- PAGE 28 ---

Cách ứng xử trên mạng xã hội
❖Không xâm phạm quyền 
riêng tư của người khác
2810/31/2022
❖Không gạ gẫm, quấy rối


--- PAGE 29 ---

1.4. Diễn đàn
2910/31/2022
❖Diễn đàn(Forum) là một
dạng cộng đồng mà ở đó
các thành viên trong
forum sẽ đăng lên các chủ
đề bao gồm: câu hỏi, ý
kiến quan điểm, vấn đề
xã hội… Từ đó những
thành viên khác sẽ vào
trả lời và thảo luận

--- PAGE 30 ---

1.4. Diễn đàn
3010/31/2022
❖Một số diễn đàn nổi tiếng ở Việt Nam


--- PAGE 31 ---

Ưu điểm của diễn đàn
3110/31/2022
❖ Tạo ra cộng đồng có chung mục đích, sở thích và các mối quan
tâm, dễ dàng giao lưu và tiếp thu thêm được nhiều kiến thức.
❖ Là địa chỉ tin cậy dành cho tất cả người truy cập muốn tìm
kiếm thông tin và giải đáp các thắc mắc.
❖ Giúp tìm kiếm và tiếp cận được lượng khách hàng mới cực kỳ
lớn.
❖ Giúp quảng bá thương hiệu đến mọi người một cách nhanh
chóng và hiệu quả nhất.

--- PAGE 32 ---

Hạn chế của diễn đàn
3210/31/2022
❖ Cần phải có những chiến lược thu hút thành viên tham gia và 
đăng ký đồng thời cũng phải tìm cách để thúc đẩy những 
thành viên này đăng bài để diễn đàn có tương tác.
❖ Các nội dung được đăng trên diễn đàn thường rất khó kiểm 
soát đặc biệt đối với những diễn đàn có lượng thành viên lớn.
❖ Nếu diễn đàn thu hút được lượng người truy cập “khủng” mỗi 
ngày tức là lượng băng thông sẽ bị tiêu tốn rất nhiều.

--- PAGE 33 ---

1.5. Blog
3310/31/2022
❖Blog là một nhật ký, một
chủ đề, tâm sự, suy nghĩ
của một cá nhân trên
internet.
❖Những người xây dựng
viết blog được gọi là
blogger.


--- PAGE 34 ---

1.5. Blog
3410/31/2022
❖Blogging là từ dùng để
chỉ kỹ năng viết và vận
hành blog, sử dụng các
công cụ internet để thực
hiện việc viết và quản lý
blog.
❖Blogging được phát triển
từ năm 2000, làm xóa
mờ ranh giới giữa báo
chí và blog.


--- PAGE 35 ---

❖ Thanh tiêu đề chứa các
chuyên mục chính.
❖ Trang chủ blog thường
chứa tất cả các bài viết, xếp
theo thứ tự từ mới nhất đến
cũ hơn.
❖ Hai bên của blog thường sẽ
có các mục ở dạng menu,
phổ biến thêm các thông tin
mạng xã hội, các bài viết
hoặc liên kết nổi bật.
3510/31/2022
1.5. Blog
❖ Footer thường sẽ chứa thông tin liên hệ, các cam kết, chính sách 
của blog.

--- PAGE 36 ---

Lợi ích của Blog
3610/31/2022
❖Là nơi để chia sẻ thông tin, câu chuyện, những ý tưởng
sáng tạo.
❖Sở hữu Blog tạo nên sự khác biệt cho người viết.
❖Với hàng loạt bài đăng trên Blog, người viết sẽ trau dồi
được kỹ năng viết, trình bày của mình.
❖Giúp người viết có thêm kinh nghiệm bán hàng trực
tuyến. Hơn thế nữa, còn có thể mở rộng kinh doanh,
quảng bá cho sản phẩm, thương hiệu một cách hiệu quả.
❖Những bài viết chuyên môn, học thuật trên Blog còn
giúp người viết có tiếng nói trong lĩnh vực đang hoạt
động,…

--- PAGE 37 ---

Một số nền tảng xây dựng Blog miễn phí
3710/31/2022


--- PAGE 38 ---

Một số nền tảng xây dựng Blog miễn phí
3810/31/2022


--- PAGE 39 ---

BPM
39
2. Cộng tác trên không gian số

--- PAGE 40 ---

40
2.1. Một số công cụ giao tiếp hội thoại
❖Zoom cloud meeting
- Ghi lại cuộc họp
- Chia sẻ màn hình
- Trò chuyện
- Phát biểu ảo
- Thăm dò ý kiến
- Tắt tiếng người tham
gia


--- PAGE 41 ---

41
2.1. Một số công cụ giao tiếp hội thoại
❖Webex Meetings
- Tích hợp công nghệ AI
- Cung cấp thông tin chi tiết về người tham gia
- Phát hiện và giảm tiếng ồn gây phiền nhiễu
- Lưu nội dung cuộc họp
- Ghép nối các ứng dụng trên thiết bị di động của bạn 
với hệ thống phòng họp


--- PAGE 42 ---

42
2.1. Một số công cụ giao tiếp hội thoại
❖Ứng dụng Webex Meetings trong các tình huống
- Hội nghị truyền hình
- Hợp tác nhóm
- Hội thảo
- Đào tạo trực tuyến
- Hỗ trợ video
- Gọi điện qua internet
- Trung tâm liên lạc


--- PAGE 43 ---

43
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖Kể tên một vài dịch vụ
lưu trữ đám mây mà bạn
đã sử dụng?


--- PAGE 44 ---

44
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖ Google Drive được người dùng và các chuyên gia về công nghệ nhìn nhận
như là một kho lưu trữ trực tuyến toàn diện nhất hiện nay.
❖ Google Drive là dịch vụ lưu trữ và chỉnh sửa dữ liệu online với 15GB dung
lượng miễn phí, cho phép người dùng lưu trữ nhiều dạng dữ liệu như văn
bản, video, âm thanh, PDF… trên nền tảng “đám mây”.
❖ Google Drive với khả năng hỗ trợ Google Docs và Google+ cao cấp giúp
người dùng dễ dàng truy cập và chỉnh sửa tài liệu ở bất cứ đâu hay chia sẻ
làm việc chung với bạn bè.

--- PAGE 45 ---

45
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖OneDrive là một trong những mô hình sao lưu dữ liệu
trực tuyến do Microsoft phát triển.
❖Hiện nay , dịch vụ lưu trữ OneDrive đã được tích hợp
bên trong mỗi tài khoản Hotmail, Outlook (dịch vụ
hộp Mail của Microsoft) ngay từ khi được người dùng
khởi tạo.
❖Dung lượng miễn phí 15GB

--- PAGE 46 ---

46
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖ Hiện tại, phần mềm Dropbox (phiên bản trên Android) vẫn giữ “ngôi
vương” khi so kè cùng với các hãng khác nếu tính riêng về số lần được
Download và cài đặt nhiều nhất.
❖ Dropbox hỗ trợ thao tác “kéo” và “thả” rất đơn giản như những gì bạn
cần làm là: chọn và nắm nội dung cần lưu trữ từ Destop sau đó kéo thả
vào trang web Dropbox.
❖ Dropbox phù hợp với rất nhiều đối tượng người dùng vốn thích sự
đơn giản, giảm bớt thao tác “thừa” khi sử dụng.
❖ Dung lượng miễn phí 2GB

--- PAGE 47 ---

47
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖ Tuy cũng là loại hình dịch vụ lưu trữ đám mây nhưng Box lại nhắm
đến đối tượng người dùng thuộc phân khúc “doanh nhân” riêng biệt.
❖ Dịch vụ Box khá nổi tiếng và được nhiều người biết đến khi có cơ chế
bảo mật cao, hỗ trợ can thiệp và tuỳ chỉnh sâu vào cách thức trao đổi
thông tin của chủ sở hữu tài khoản đối với các cá nhân khác.
❖ Người dùng còn có thể đặt mật khẩu cho từng tập tin, thiết lập giới hạn
về thời gian chia sẻ cho từng thư mục…Ngoài ra, Box cũng hỗ trợ một
vài tính năng cơ bản tương tự như Microsoft Office và Adobe
Lightroom rất tiện lợi cho việc chỉnh sửa nhanh ngay trên Box.


--- PAGE 48 ---

48
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến
❖ iCloud được công ty Apple phát triển riêng cho người dùng sử
dụng các thiết bị hệ điều hành iOS hay macOS.
❖ Bảo mật dữ liệu cao, an toàn.
❖ Bộ nhớ lưu trữ miễn phí của dịch vụ này cũng ít hơn nhiều
(khoảng 5GB) so với số đông các ứng dụng dịch vụ lưu trữ khác

--- PAGE 49 ---

❖ Imgur.com là trang web lưu trữ ảnh chuyên dụng hỗ trợ người 
dùng và cộng đồng chia sẻ hình ảnh trực tuyến
❖ Không cần đăng ký tài khoản mà vẫn có thể tải hình ảnh lên.
❖ Có thể tải lên vô số ảnh theo ý muốn.
❖ Có tính năng tải lên bằng cách kéo và thả.
❖ Cho phép tải lên nhiều bức ảnh cùng một lúc.
❖ Có tính năng liên kết trực tiếp với các bức ảnh đang chia sẻ.
❖ Thư viện ảnh GIF phổ biến dành cho cộng đồng.
4910/31/2022
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến

--- PAGE 50 ---

❖Photobucket.com là trang web hỗ trợ người dùng lưu 
trữ hình ảnh và chia sẻ những khoảnh khắc đặc biệt 
hoặc giữ hình ảnh ở chế độ riêng tư một cách dễ dàng. 
❖Giao diện đơn giản, dễ sử dụng.
❖Không chứa quảng cáo.
❖Có thể chỉnh sửa hình ảnh trong thư viện.
❖Hình ảnh được tải lên nhanh chóng và không giới hạn.
❖Có thể chia sẻ lên mạng xã hội dễ dàng.
❖Phiên bản miễn phí được sử dụng trong 21 ngày.
5010/31/2022
2.2. Lưu trữ và chia sẻ tài liệu trực tuyến


--- PAGE 51 ---

2.3. Một số ứng dụng quản lý thời gian
Google Calendar
❖ Là một ứng dụng quản lí thời
gian của Google cho phép
theo dõi các hoạt động hàng
ngày như các cuộc hẹn, sự
kiện, sinh nhật bạn bè,...
❖ Miễn phí, bạn có thể truy cập
ứng dụng từ máy tính, điện
thoại, máy tính bảng
❖ Cần có một tài khoản Google
5110/31/2022


--- PAGE 52 ---

2.3. Một số ứng dụng quản lý thời gian
❖ Tạo sự kiện theo mong muốn
❖ Quản lý và xem các công việc cùng với các sự kiện
❖ Giao diện dễ sử dụng giúp tạo lịch và cài đặt lịch dễ dàng
❖ Chuyển đổi nhanh giữa chế độ xem theo tháng, tuần và ngày
❖ Đồng bộ các sự kiện từ Gmail
❖ Cài đặt nhắc nhở và đếm ngược sự kiện sắp diễn ra
❖ Tùy chọn màu sắc theo từng sự kiện, lịch trình
❖ Tổng hợp hơn 5 mục tiêu đề ra cho người dùng lựa chọn
5210/31/2022
Google Calendar

--- PAGE 53 ---

2.3. Một số ứng dụng quản lý thời gian
5310/31/2022
Trello
❖ Sở hữu các tính năng liệt kê và
chia thời gian cho công việc: tạo
bảng nhóm; thẻ nhiệm vụ có thể
đính kèm thời hạn và công cụ
tiện lợi; v..v..
❖ Tạo nhóm được bảo mật chặt
chẽ. Có thể mời đồng đội và giao
nhiệm vụ cụ thể.
❖ Quản lý song song nhiều dự án
trong cùng một tài khoản.
❖ Giao diện đơn giản, dễ dùng, có
thể tùy chỉnh theo nhu cầu sử
dụng của người dùng.

--- PAGE 54 ---

2.4. Một số ứng dụng ghi chú
❖ Ghi chú với nhiều định dạng như: Văn bản, hình ảnh, video,...
❖ Tạo ghi chú, lập danh sách hoặc đánh dấu nhiệm vụ.
❖ Có thể tạo Clip hoặc lưu clip từ web.
❖ Trao đổi, thảo luận cho công việc và xem lại các tin nhắn, thảo 
luận dễ dàng
❖ Tự động đồng bộ hóa mọi thứ trên mọi thiết bị như: Điện 
thoại hoặc máy tính bảng.
5410/31/2022


--- PAGE 55 ---

2.4. Một số ứng dụng ghi chú
❖ OneNote là ứng dụng tạo ghi chú tiện lợi và có thể đồng bộ
hoá qua tài khoản Microsoft, phù hợp để hoạt động trên cả
điện thoại và máy tính.
❖ Hoạt động đa nền tảng, đồng bộ dữ liệu trên nhiều thiết bị.
❖ Tính năng bảo mật ghi chú bằng mật khẩu.
❖ Dễ dàng chia sẻ các bản ghi chú của bạn với bạn bè, cộng sự.
❖ Đa dạng cách thức ghi chú: viết, vẽ tay, quét hình ảnh,thu âm.
5510/31/2022


--- PAGE 56 ---

2.4. Một số ứng dụng ghi chú
❖ Google Keep là tiện ích ghi chú miễn phí được phát triển bởi
Google
❖ Ghi chú lại các công việc, tạo nhắc nhở những việc đã đề ra.
❖ Chia sẻ ghi chú với gia đình, bạn bè, đồng nghiệp.
❖ Thêm người cộng tác, chỉnh sửa ghi chú tiện lợi.
5610/31/2022


--- PAGE 57 ---

3. Thuận lợi và thách thức đối với giao tiếp và cộng
tác trên không gian số
Thuận lợi Thách thức
- Giao tiếp thuận lợi, nhanh chóng
- Dễ dàng chia sẻ thông tin, làm việc nhóm
- Có thể lưu lại lịch sử chỉnh sửa của người
dùng
- Khi nhóm cộng tác trên không gian số sẽ
làm tăng năng suất lao động, tăng hiệu
quả công việc, gắn kết các thành viên
trong nhóm, các thành viên có thể học
tập và chia sẻ kỹ năng với nhau…
- Đôi khi không nắm bắt được hết thông
điệp trong khi giao tiếp trên không gian
số
- Đối với một số ngành nghề, việc chia sẻ
thông tin dùng chúng có thể gặp rủi ro về
bảo mật
5710/31/2022