

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
Hà Nội – 2022
Digital Competence 
Năng lực số ứng dụng
DigiComBA

--- PAGE 2 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
SÁNG TẠO NỘI DUNG SỐ
Chương 11
Bài giảng của Khoa Hệ thống thông tin Quản lý

--- PAGE 3 ---

NỘI DUNG
1. Nội dung số
2. Sáng tạo nội dung số
3. Kết luận
Sáng tạo nội dung số 311/2/2022

--- PAGE 4 ---

1. Nội dung số
❖ Nội dung số (Digital content) là bất kỳ nội dung 
nào tồn tại dưới dạng dữ liệu số. 
❖ Nội dung số có nhiều dạng, từ văn bản, âm
thanh, video, đến đồ họa, hoạt hình và hình
ảnh…
411/2/2022 Sáng tạo nội dung số


--- PAGE 5 ---

Sự cần thiết của nội dung số
❖ Nội dung số giúp tăng khả năng nhận diện thương hiệu: ứng dụng
công nghiệp nội dung số nhằm quảng bá hiệu quả sứ mệnh, giá trị, sản
phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp, giúp cho thương hiệu được nhiều
người biết đến một cách nhanh chóng, từ đó, sức ảnh hưởng của
thương hiệu ngày càng lớn.
❖ Nội dung số tăng tỷ lệ tiếp cận tốt hơn các khách hàng tiềm năng:
Hơn 90% người dùng sử dụng các thiết bị thông minh trực tuyến và xu
hướng tìm hiểu, mua hàng online cũng khá phổ biến. Các doanh nghiệp
sử dụng dịch vụ nội dung số vào chiến lược kinh doanh sản phẩm, dịch
vụ sẽ giúp cho doanh nghiệp thu hút được nhiều khách hàng tiềm năng
với các khoản chi phí đầu tư tối ưu
❖ Nội dung số giúp liên kết cộng đồng tạo sức mạnh doanh nghiệp:
Cộng đồng là yếu tố quyết định đến sự thành bại nội dung số. Doanh
nghiệp nếu nắm trong tay dịch vụ nội dung số tốt thì chắc chắn cộng
đồng đó sẽ càng lớn mạnh và phát triển. Khi có cộng đồng thì doanh
nghiệp không chỉ bán các sản phẩm lõi mà còn bán các sản phẩm khác
liên quan.
511/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 6 ---

Các loại nội dung số
❖ Đồ họa thông tin (Infographics)
❖ Meme
❖ Video
❖ Nội dung do người dùng tạo (User Generated 
Content)
❖ Trò chuyện trực tiếp (Live Chats)
❖ Thư viện ảnh (Photo Galleries)
❖ Hỏi & Đáp (Q&A)
❖ Sách điện tử (Ebooks)
611/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 7 ---

Các loại nội dung số
❖ Hình ảnh 
❖ Podcast
❖ Trò chơi trực tuyến (Online Games)
❖ Chia sẻ trang trình bày (Slideshares)
❖ Bài đăng trên blog (Blog Posts)
❖ Tạp chí trực tuyến (Online magazines)
❖ Bản đồ (Maps)
❖ Nhật ký Video (Vlogs)
❖ …
711/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 8 ---

2. Sáng tạo nội dung số
❖ Sáng tạo nội dung số là quá trình tạo ra các ý 
tưởng chủ đề thu hút khán giả và sau đó tạo nội 
dung bằng văn bản hoặc phương tiện trực quan 
xung quanh các chủ đề đó để truyền tải thông 
tin dưới dạng điện tử. 
❖Ví dụ: tạo nội dung số bao gồm các bài đăng 
trên blog, video và podcast... 
811/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 9 ---

Chiến lược tạo nội dung số
Một số câu hỏi câu hỏi định hướng: 
❖ Nội dung phục vụ cho ai?
❖ Nội dung giải quyết những vấn đề gì hoặc đáp 
ứng những nhu cầu nào?
❖ Làm sao để nội dung nổi bật hơn so với nội 
dung của các đối thủ cạnh tranh?
❖ Sử dụng những kênh nào để tiếp cận khán giả?
911/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 10 ---

Các bước để tạo chiến lược nội dung số
1. Đánh giá những gì đang có
2. Đặt mục tiêu
3. Thiết lập hệ thống
4. Thực hiện phân tích
5. Hiểu rõ các kênh phân phối
6. Kiểm soát mức độ tương tác và ảnh hưởng
1011/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 11 ---

Các công cụ tạo nội dung số
❖Công cụ lập kế hoạch và nghiên cứu nội dung 
(Content Planning and Research Tools)
❖ Công cụ tạo nội dung bằng văn bản (Written 
Content Creation Tools)
❖ Công cụ tạo âm thanh và Podcast (Podcast and 
Audio Broadcast Tools)
❖Công cụ tạo video và hội thảo trên web (Video 
Creation and Webinar Tools)
❖Công cụ tạo nội dung trực quan (Visual Content 
Creation Tools)
1111/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 12 ---

Công cụ lập kế hoạch và nghiên cứu nội dung
1211/2/2022
❖ Google Trends
❖ AlsoAsked.com
❖ AnswerThePublic
❖ Semrush Topic Research Tool
❖ BuzzSumo
Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 13 ---

Công cụ lập kế hoạch và nghiên cứu nội dung
Giới thiệu môn học 1311/2/2022
❖ Google Trends: Công cụ này hữu ích để đạt 
được lợi thế cạnh tranh trong ngành và giúp bắt 
đầu xu hướng mới.
❖ Giá: Miễn phí


--- PAGE 14 ---

Công cụ tạo nội dung bằng văn bản
❖ Grammarly
❖ CoSchedule Headline Studio
❖ Copy.ai
1411/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 15 ---

Công cụ tạo nội dung bằng văn bản
❖ Grammarly: Công cụ này kiểm tra nội dung để 
tìm lỗi ngữ pháp, lỗi chính tả, đạo văn, cũng như 
giọng điệu. 
❖ Giá: Có gói miễn phí. Các gói trả phí bắt đầu từ 
29,95 đô la một tháng
1511/2/2022
 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 16 ---

Công cụ tạo âm thanh và Podcast
❖ Audacity
❖ Alitu
1611/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 17 ---

Công cụ tạo âm thanh và Podcast
❖Audacity: là phần mềm ghi và chỉnh sửa âm
thanh, mã nguồn mở, miễn phí. Sử dụng nó để
ghi lại âm thanh trực tiếp, chỉnh sửa (giảm tiếng
ồn, điều chỉnh tốc độ, v.v.).
❖Giá: Miễn phí
1711/2/2022
 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 18 ---

Công cụ tạo âm thanh và Podcast
❖Alitu: để ghi, chỉnh sửa và xuất bản podcast mà 
không cần bất kỳ kỹ năng chỉnh sửa âm thanh 
nào. Alitu tự động làm sạch âm thanh và giúp 
chỉnh sửa dễ dàng
Giới thiệu môn học 1811/2/2022


--- PAGE 19 ---

Công cụ tạo video và hội thảo trên web
❖ Animaker
❖ SoapBox
❖ Veed
❖ Loom
❖ Demio
❖ Biteable
1911/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 20 ---

Công cụ tạo video và hội thảo trên web
❖ Animaker: là một công cụ tạo video đơn giản, 
kéo và thả, sử dụng để tạo ra video tuyệt vời.
❖Giá: Bắt đầu từ $10/ tháng với gói hàng năm và 
$ 20/ tháng với gói hàng tháng.
2011/2/2022
 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 21 ---

Công cụ tạo nội dung trực quan
❖ Canva
❖ GIPHY
❖ Piktochart
❖ VismeChart
❖ Unsplash
2111/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 22 ---

Công cụ tạo nội dung trực quan
❖Canva: Công cụ thiết kế đồ họa trực tuyến. Có thể
thiết kế hầu hết mọi thứ với Canva, bao gồm bản
trình bày, bài đăng trên mạng xã hội, infographics,
sơ yếu lý lịch, bản tin, logo và phần giới thiệu
YouTube.
❖Giá: Có gói miễn phí. Gói trả phí bắt đầu từ 9,99 đô 
la mỗi tháng.
2211/2/2022
 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 23 ---

Sáng tạo nội dung số cho nghề nghiệp
Muốn trở thành một nhà sáng tạo nội dung cần có 
những kỹ năng: 
❖Kỹ năng quan sát (quan sát, biết cách chọn lọc, xâu 
chuỗi các thông tin lại với nhau)
❖Kỹ năng sáng tạo (tạo ra được sự khác biệt giúp nổi 
bật)
❖Kỹ năng diễn đạt (diễn đạt hay, viết đúng ngữ pháp, 
chính tả làm nội dung trở nên mới mẻ, độc đáo giúp 
tiếp nhận thông tin tốt hơn)
❖Kỹ năng tư duy hình ảnh (sản phẩm có hình ảnh độc 
đáo, bắt mắt sẽ luôn khiến người xem thu hút hơn 
các ấn phẩm không có nhiều điểm nhấn).
2311/2/2022 Sáng tạo nội dung số

--- PAGE 24 ---

3. Kết luận
❖Tạo nội dung số giúp kết nối con người với nhau 
thông qua ngôn ngữ, hình ảnh và âm thanh... và 
mang lại hiệu quả tài chính.
❖Có rất nhiều công cụ và nguồn lực để hỗ trợ xây 
dựng nhiều loại nội dung số.
2411/2/2022 Sáng tạo nội dung số