

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
Digital Competence 
Năng lực số ứng dụng
DigiComBA

--- PAGE 2 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
CHƯƠNG VI 
–
 MẠNG MÁY TÍNH VÀ 
KHÔNG GIAN MẠNG


--- PAGE 3 ---

Nội dung
Mạng máy tính1
Không gian mạng2
An ninh không gian mạng3

--- PAGE 4 ---

Dẫn nhập
410/31/2022 Mạng lưới có ở khắp mọi nơi xung quanh chúng ta
Một mạng lưới kết nối các 
thành viên trong
một gia đình 
Mạng lưới gia đình kết nối 
với cộng đồng lớn hơn.
Mạng lưới kết nối con người
trong cộng đồng


--- PAGE 5 ---

MẠNG MÁY TÍNH
510/31/2022


--- PAGE 6 ---

MẠNG MÁY TÍNH LÀ GÌ?
610/31/2022
▪ Mạng máy tính là một tập hợp các
máy tính và các thiết bị liên quan
được kết nối bằng các thiết bị truyền
thông để thực hiện việc chia sẻ dữ
liệu, và các thiết bị ngoại vi như ổ
cứng hay máy in,…
▪ Mạng máy tính là một tập hợp các
máy tính và thiết bị được nối với
nhau bởi đường truyền vật lý theo
một kiến trúc nào đó, để trao đổi
thông tin và dùng chung các dữ liệu
hay tài nguyên.


--- PAGE 7 ---

CÁC THÀNH PHẦN CƠ BẢN CỦA MẠNG MÁY TÍNH
710/31/2022
▪ Thiết bị đầu cuối: Máy tính, điện thoại, máy in, máy quét, máy ảnh…
→ Những thiết bị này sẽ được kết nối với nhau qua các thiết bị kết nối hoặc môi
trường truyền dẫn.
▪ Môi trường truyền dẫn: bộ phát sóng, bộ truyền tín hiệu, sóng điện từ
… 
→ Những thiết bị kết nối không dây được dùng để trao đổi dữ liệu.
▪ Thiết bị kết nối vật lý: dây nối, modun, switch,…
→ Dùng kết nối trực tiếp từ thiết bị đầu cuối này sang thiết bị đầu cuối khác.
▪ Phần mềm kết nối: phần mềm kết nối là những chương trình, ứng
dụng được cài đặt trên các thiết bị đầu cuối
→ Có nhiệm vụ chia sẻ dữ liệu qua các đường truyền không dây.

--- PAGE 8 ---

LỢI ÍCH CỦA MẠNG MÁY TÍNH
810/31/2022
▪ Tối ưu hóa tài nguyên phần cứng: với 1 thiết bị ngoại vi sẽ được
thiết lập để có thể sử dụng đồng bộ cho nhiều người dùng.
▪ Dữ liệu của hệ thống được kiểm soát tập trung, vì vậy tính an toàn
được đảm bảo, trao đổi thông tin trong nội bộ thuận tiện.
▪ Giao tiếp giữa các thành viên trong tổ chức được tối ưu hơn… với
dữ liệu có sẵn trên hệ thống.
▪ Sử dụng hệ thống từ xa để làm việc, chia sẻ chương trình, tệp,
phần mềm.
▪ Tăng hiệu suất làm việc của tổ chức do dùng chung mạng dữ liệu
trên máy tính, làm các báo cáo tổng hợp, gửi tài liệu,…không bị
ảnh hưởng bởi khoảng cách, thời tiết.

--- PAGE 9 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH
910/31/2022
Mạng máy tính thường được phân thành 02 loại đó là:
1. Phân loại mạng máy tính theo mô hình kết nối
2. Phân loại mạng máy tính theo chức năng


--- PAGE 10 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH THEO MÔ HÌNH KẾT NỐI
1010/31/2022
❖ Mạng cục bộ (Local Area Network –LAN) : Là mạng tổ chức trong một
phạm vi nhỏ có bán kính dưới vài km (trong một cơ quan, công ty,
trường học,..)
❖ Ba kiến trúc mạng kiểu LAN thông dụng bao gồm: Mạng bus hay
mạng tuyến tính; Mạng vòng; Mạng hình sao.

--- PAGE 11 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH THEO MÔ HÌNH KẾT NỐI
1110/31/2022
❖ Mạng diện rộng (Wide Area Network- WAN): Dùng trong
vùng địa lý lớn thường cho quốc gia hay cả lục địa, phạm vi
vài trăm cho đến vài nghìn km.


--- PAGE 12 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH THEO MÔ HÌNH KẾT NỐI
1210/31/2022
❖ Mạng Internet: là một tập hợp các mạng được kết nối với
nhau trên toàn thế giới. Mạng internet như một tập hợp các
mạng LAN và WAN được kết nối với nhau.


--- PAGE 13 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH THEO CHỨC NĂNG
1310/31/2022
❖ Mô hình Mạng máy tính ngang hàng (Peer – to – Peer):  Các máy
tính có mối quan hệ ngang hàng, một máy có thể yêu cầu một máy
khác phục vụ và ngược lại.


--- PAGE 14 ---

PHÂN LOẠI MẠNG MÁY TÍNH THEO CHỨC NĂNG
1410/31/2022
❖ Mô hình mạng máy tính Khách – chủ (Client - Server ): Một
máy là Server (máy chủ) chuyên phục vụ các máy khác gọi là
máy khách(client)


--- PAGE 15 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
1510/31/2022
Kiến trúc mạng là cách nối các máy tính với nhau và tập
hợp các qui tắc, qui ước mà tất cả các thực thể tham gia
truyền thông trên mạng phải tuân theo.
- Cách nối các máy tính với nhau gọi là: Mô hình mạng (Network
Topolopy)
- Các qui tắc, qui ước được gọi là: Giao thức mạng (Network
Protocol)

--- PAGE 16 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
1610/31/2022
❑ Mô hình mạng (Network Topolopy):
▪ Là cấu trúc hình học không gian, là cách bố trí phần tử của
mạng cũng như cách nối giữa chúng với nhau.
▪ Có 3 dạng cấu trúc là: Mạng dạng hình sao (Star Topology),
mạng dạng vòng (Ring Topology) và mạng dạng tuyến
(Linear Bus Topology). Ngoài 3 dạng cấu hình kể trên còn
có một số dạng khác được xây dựng từ 3 dạng này như
mạng dạng cây, mạng dạng hình sao - vòng, mạng hỗn
hợp,v.v....

--- PAGE 17 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
1710/31/2022
❖ Mạng dạng hình sao (Star Topology):
• Là mạng gồm có một thiết bị làm trung tâm và những nút
thông tin chịu sự điều khiển và tinh chỉnh của trung tâm đó.
• Các nút có thể là những máy trạm, những thiết bị đầu cuối hay
những thiết bị khác trong mạng LAN .
• Ưu điểm
- Một máy trạm nào đó gặp lỗi thì hệ thống vẫn hoạt động bình thường.
- Tốc độ mạng hình sao khá nhanh.
- Cấu trúc mạng khá đơn giản giúp dễ dàng kiểm tra, sửa chữa khi gặp sự cố
- Mạng này có thể thu hẹp hoặc mở rộng theo ý muốn người dùng.
- …
• Nhược điểm
- Thiết bị trung tâm gặp sự cố tất cả sẽ bị ảnh hưởng theo.
- Mạng hình sao yêu cầu các máy trạm phải nối riêng lẻ từng thiết bị một đến trung tâm, tuy
nhiên khoảng cách kết nối khá hạn chế chỉ khoảng 100 mét.
- Tốn chi phí dây mạng và thiết bị trung gian.

--- PAGE 18 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
1810/31/2022
❖ Mạng dạng vòng (Ring Topology):
- Mạng dạng vòng được bố trí theo dạng xoay vòng.
- Tại mỗi một thời điểm nhất định, sẽ chỉ có một nút
được phép truyền tín hiệu trong số hệ thống các nút
thông tin.
▪ Ưu điểm
- Có thể nới rộng hệ thống mạng ra xa
- Cần ít số lượng dây dẫn hơn
▪ Nhược điểm
- Do có đặc điểm là đường dây phi khép kín, nên khi đường
cáp gặp sự cố thì toàn bộ hệ thống sẽ ngưng hoạt động
- Khó kiểm tra và phát hiện lỗi khi có sự cố xảy ra


--- PAGE 19 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
1910/31/2022
❖ Mạng dạng tuyến (Linear Bus Topology):
- Máy chủ (host) và các máy tính khác (workstation) hoặc các nút thông tin (node) sẽ
được nối với nhau trên một trục đường dây cáp chính, nhằm truyền tải các tín hiệu
thông tin.
- Ở phía hai đầu dây cáp sẽ được bịt kín bởi thiết bị terminator. Khi di chuyển trong
dây cáp, các tín hiệu và gói dữ liệu (packet) sẽ mang theo điạ chỉ đến.
▪ Ưu điểm
- Sử dụng ít dây cáp nhất
- Dễ lắp đặt, giúp tiết kiệm chi phí
▪ Nhược điểm
- Dễ có sự ùn tắc giao thông khi di chuyển lưu lượng lớn dữ liệu
- Khi có sự cố hư hỏng ở đoạn cáp nào đó thì sẽ rất khó để phát hiện, do đó cần
phải tạm ngưng hoạt động để sửa chữa


--- PAGE 20 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
2010/31/2022
❑ Giao thức mạng (Network Protocol)
Là các qui định, qui tắc để trao đổi dữ liệu giữa các đối tượng trên mạng bao gồm:
định dạng dữ liệu trao đổi, thứ tự thông tin truyền nhận giữa các thực thể trên
mạng, các hành động cụ thể sau mỗi thông tin truyền đi hoặc nhận được.
▪ Giao thức mạng phổ biến:
- TCP (Transmission Control Protocol): Giao thức này có nhiệm vụ chia nhỏ dữ
liệu ra thành các gói để truyền dữ liệu đi. Thiết lập các kết nối giữa các máy tính
đảm bảo việc truyền dữ liệu thành công.
- IP (Internet Protocol): Định tuyến các gói dữ liệu khi chúng được truyền qua
mạng internet. Và đảm bảo dữ liệu được gửi đúng đến nơi nhận.

--- PAGE 21 ---

KIẾN TRÚC MẠNG MÁY TÍNH
2110/31/2022
❑ Giao thức mạng (Network Protocol)
▪ Giao thức mạng phổ biến:
- HTTP (HyperText Transfer Protocol): cho phép trao đổi thông tin (chủ yếu ở
dạng siêu văn bản) qua Internet.
- FTP (File Transfer Protocol): cho phép trao đổi tập tin qua Internet.
- SMTP (Simple Mail Transfer Protocol): cho phép gởi các thông điệp thư điện tử
(e-mail) qua Internet.
- POP3 (Post Office Protocol, phiên bản 3): cho phép nhận các thông điệp thư
điện tử qua Internet.
- MIME (Multipurpose Internet Mail Extension): một mở rộng của giao thức SMTP,
cho phép gởi kèm các tập tin nhị phân, phim, nhạc, … theo thư điện tử.
- WAP (Wireless Application Protocol): cho phép trao đổi thông tin giữa các thiết
bị không dây, như điện thoại di động.

--- PAGE 22 ---

KHÔNG GIAN MẠNG
2210/31/2022


--- PAGE 23 ---

KHÔNG GIAN MẠNG LÀ  GÌ?
2310/31/2022
▪ Là mạng lưới kết nối của cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin: mạng viễn
thông, mạng Internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lý
và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu,…
▪ Là nơi con người thực hiện các hành vi xã hội không bị giới hạn bởi
không gian và thời gian.
▪ Sự phát triển không gian mạng phụ thuộc vào cơ sở hạ tầng thông tin ở
mỗi quốc gia, không gian mạng rất rộng lớn.
Ví dụ: Bạn gửi email cho bạn bè, bạn đăng bài lên Facebook đó là bạn đã gửi thông
điệp của bạn qua không gian mạng.
▪ Không gian mạng quốc gia là không gian mạng do Chính phủ xác lập,
quản lý và kiểm soát.

--- PAGE 24 ---

CƠ SỞ HẠ TẦNG CỦA KHÔNG GIAN MẠNG
2410/31/2022
▪ Là hệ thống cơ sở vật chất, kỹ thuật để tạo lập, truyền đưa, thu thập, xử lý, lưu trữ
và trao đổi thông tin trên không gian mạng quốc gia, bao gồm:
– Hệ thống truyền dẫn: quốc gia, quốc tế, vệ tinh, của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ
trên mạng viễn thông, mạng Internet, các dịch vụ gia tăng trên không gian mạng;
– Hệ thống các dịch vụ lõi: hệ thống phân luồng, điều hướng thông tin quốc gia, phân
giải tên miền, hệ thống chứng thực và hệ thống cung cấp dịch vụ kết nối, truy cập
Internet của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng viễn thông, mạng Internet,
các dịch vụ gia tăng trên không gian mạng;
– Dịch vụ, ứng dụng công nghệ thông tin: dịch vụ trực tuyến; ứng dụng CNTT kết
nối mạng phục vụ quản lý, điều hành của cơ quan, tổ chức, tập đoàn kinh tế, tài
chính,…. Dịch vụ trực tuyến bao gồm chính phủ điện tử, thương mại điện tử, trang
thông tin điện tử, diễn đàn trực tuyến, mạng xã hội, blog;
– Cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin: Internet vạn vật, hệ thống thực – ảo, điện toán
đám mây, hệ thống dữ liệu lớn, hệ thống trí tuệ nhân tạo,…

--- PAGE 25 ---

LỢI ÍCH - HẠN CHẾ CỦA KHÔNG GIAN MẠNG
2510/31/2022
❖ Lợi ích
- Cho phép bạn làm mọi thứ có thể thông qua không gian mạng miễn là có kết nối.
- Lưu trữ và xử lý dữ liệu trở nên hiệu quả.
- Làm cho cuộc sống của con người rất tiện dụng: đặt vé online, mua hàng online,
nhận lương qua Internet Banking,…
❖ Thách thức trên không gian mạng
- Môi trường thuận lợi cho các hoạt động tác động, chuyển hóa chính trị, khủng bố ở 
nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ.
- Trí tuệ nhân tạo được dự báo sẽ gây nên “thảm họa” nếu không được kiểm soát
chặt chẽ trên không gian mạng. 
- Xuất hiện các cuộc tấn công mạng quy mô lớn, có chủ đích phá hoại các mục tiêu, 
công trình quan trọng về an ninh quốc gia.
- Chiếm đoạt thông tin, tài liệu bí mật, chiếm đoạt để sử dụng các hệ thống dữ liệu
phục vụ các ý đồ chính trị và hoạt động phạm tội. 
- …

--- PAGE 26 ---

AN NINH AN TOÀN TRÊN 
KHÔNG GIAN MẠNG
2610/31/2022


--- PAGE 27 ---

CÁC KHÁI NIỆM
2710/31/2022
▪ An ninh mạng: là việc bảo vệ hệ thống mạng máy tính khỏi các hành vi trộm cắp,
làm tổn hại đến phần cứng, phần mềm, dữ liệu,…các nguyên nhân dẫn đến sự
gián đoạn, chuyển lệch hướng của các dịch vụ hiện đang được được cung cấp.
▪ An ninh mạng: là nỗ lực không ngừng để bảo vệ các hệ thống được nối mạng và 
tất cả dữ liệu không bị sử dụng trái phép hoặc gây hại.
• Ở cấp độ cá nhân: bạn cần bảo vệ danh tính, dữ liệu và các thiết bị máy tính của mình. 
• Ở cấp độ công ty: mọi người có trách nhiệm bảo vệ danh tiếng, dữ liệu và khách hàng 
của tổ chức. 
• Ở cấp quốc gia: bảo vệ an ninh quốc gia, sự an toàn và hạnh phúc của công dân


--- PAGE 28 ---

CÁC KHÁI NIỆM
2810/31/2022
- Tấn công mạng : là hành vi sử dụng không gian mạng, công nghệ thông tin hoặc
phương tiện điện tử để phá hoại, gây gián đoạn hoạt động của mạng viễn thông,
mạng Internet, hệ thống xử lý và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện
điện tử.
- Gián điệp mạng: là hành vi cố ý vượt qua cảnh báo, mã truy cập, mật mã, tường
lửa, sử dụng quyền quản trị của người khác hoặc bằng phương thức khác để chiếm
đoạt, thu thập trái phép thông tin, tài nguyên thông tin trên mạng viễn thông, mạng
Internet, mạng máy tính, hệ thống xử lý và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu,
phương tiện điện tử của cơ quan, tổ chức, cá nhân.
- Tội phạm mạng: sử dụng máy tính như một công cụ để thực hiện các mục đích
phi pháp, như lừa đảo, sở hữu trí tuệ, đánh cắp danh tính hoặc vi phạm quyền
riêng tư.
• Tội phạm mạng, ngày càng trở thành vấn đề quan trọng khi mà các hoạt động hằng ngày
của con người thực hiện trên không gian mạng.
• Tội phạm mạng có thể gây hại cho an ninh và sức khỏe tài chính của đối tượng nào đó.

--- PAGE 29 ---

CÁC LOẠI TỘI PHẠM MẠNG
2910/31/2022
➢ Nghiệp dư: là những người thực hiện tấn công có ít hoặc không có kỹ năng, sử
dụng các công cụ hoặc hướng dẫn trên Internet để thực hiện tấn công. Họ có thể
sử dụng các công cụ cơ bản, nhưng kết quả vẫn có thể tàn phá.
➢ Tin tặc: những kẻ tấn công này đột nhập vào máy tính hoặc mạng để đạt được
truy cập.
▪ Tin tặc mũ trắng: đột nhập vào mạng hoặc hệ thống máy tính để phát hiện ra những
điểm yếu để có thể cải thiện tính bảo mật của những hệ thống này. Những đột nhập
này được thực hiện với sự cho phép trước và mọi kết quả đều được báo cáo lại cho
chủ sở hữu.
▪ Tin tặc mũ đen: lợi dụng bất kỳ lỗ hổng nào để thu lợi cá nhân, tài chính hoặc chính trị
bất hợp pháp.
➢ Hacker mũ trắng-Đây là những tin tặc có đạo đức, những người sử dụng kỹ
năng lập trình của họ cho các mục đích tốt, đạo đức và hợp pháp.
➢ Hacker mũ đen-Đây là những tội phạm phi đạo đức vi phạm an ninh mạng và
máy tính vì lợi ích cá nhân, hoặc vì những lý do xấu như tấn công mạng.
➢ Tin tặc có tổ chức- bao gồm các tổ chức tội phạm mạng, tin tặc, khủng bố và tin
tặc bị kiểm duyệt.

--- PAGE 30 ---

CÁC LOẠI TẤN CÔNG TRÊN KHÔNG GIAN MẠNG THƯỜNG GẶP
3010/31/2022
▪ Tấn công vào mật khẩu
▪ Tấn công bằng mã độc
▪ Tấn công từ chối dịch vụ
▪ Tấn công giả mạo địa chỈ
▪ Tấn công nghe lén
▪ Tấn công bằng bom thư và thư rác
▪ …..


--- PAGE 31 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3110/31/2022
❖ Tấn công vào mật khẩu
Tấn công vào mật khẩu là dạng tấn công nhằm đánh cắp mật khẩu và 
thông tin tài khoản để lạm dụng;
▪ Tên người dùng và mật khẩu không được mã hóa có thể bị đánh cắp
trên đường truyền từ máy khách đến máy chủ;
▪ Tên người dùng và mật khẩu có thể bị đánh cắp thông qua các dạng
tấn lừa đảo, bẫy người dùng cung cấp thông tin;
▪ Nếu kẻ tấn công có tên người dùng và mật khẩu → có thể đăng nhập
vào tài khoản và thực hiện các thao tác như người dùng bình thường.


--- PAGE 32 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3210/31/2022
❖ Phòng chống:
▪ Chọn mật khẩu đủ mạnh: độ dài >= 8 ký tự gồm chữ cái hoa, 
thường, chữ số và ký tự đặc biệt (?#$...).
VD: Mật khẩu ‘Abc123$5’ an toàn hơn ‘abc12345’ về mặt tính toán
▪ Định kỳ thay đổi mật khẩu.
❖ Một số công cụ khôi phục mật khẩu:
▪ Password Cracker (http://www.softpedia.com)
▪ Ophcrack
▪ Offline NT Password & Registry Editor
▪ PC Login Now
▪ L0phtCrack
▪ John the Ripper
❖ Tấn công vào mật khẩu

--- PAGE 33 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3310/31/2022
❖Tấn công bằng mã độc
▪ Lợi dụng các lỗ hổng về lập trình, lỗ hổng cấu hình hệ thống để chèn và 
thực hiện mã độc trên hệ thống nạn nhân;
•  Tấn công lợi dụng lỗi không kiểm tra đầu vào:
▪ Lừa người sử dụng tải, cài đặt và thực hiện các phần mềm độc hại: dware, 
Spyware, Virus, Trojan
có thể gồm một số dạng


--- PAGE 34 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3410/31/2022
❖Tấn công từ chối dịch vụ
▪ Tấn công từ chối dịch vụ (DoS - Denial of Service Attacks) là
dạng tấn công cản trở người dùng hợp pháp truy nhập các tài 
nguyên hệ thống.
▪ Hai loại tấn công DoS:
▪ Tấn công logic (Logic attacks): tấn công dựa vào các lỗi 
phần mềm làm dịch vụ ngừng hoạt động hoặc làm giảm hiệu 
năng hệ thống.
▪ Tấn công gây ngập lụt (Flooding attacks): Kẻ tấn công gửi 
một lượng lớn yêu cầu gây cạn kiệt tài nguyên hệ thống hoặc 
băng thông đường truyền mạng

--- PAGE 35 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3510/31/2022
▪ Tấn công DDoS (Distributed Denial of Service Attacks) là một loại tấn 
công DoS: Liên quan đến gây ngập lụt các máy nạn nhân với một 
lượng rất lớn các yêu cầu kết nối giả mạo;
▪ DDoS khác DoS ở phạm vi tấn công:
• Số lượng máy tham gia tấn công DoS thường tương đối nhỏ, chỉ 
gồm một số ít máy tại một, hoặc một số ít địa điểm;
• Số lượng máy tham gia tấn công DDoS thường rất lớn, có thể lên 
đến hang ngàn, hoặc trăm ngàn máy, và đến từ rất nhiều vị trí địa lý 
khác nhau trên toàn cầu.
❖ Tấn công DDoS

--- PAGE 36 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3610/31/2022
▪ Kịch bản tấn công DDoS:
Kẻ tấn công chiếm quyền điều khiển hàng trăm thậm chí hàng ngàn máy tính 
trên mạng Internet, sau đó cài các chương trình tấn công tự động (Automated 
agents) lên các máy này;
o Automated agents còn được gọi là các Bots hoặc Zombies;
o Các máy bị chiếm quyền điều khiển hình thành mạng máy tính ma, gọi là
botnet hay zombie network.
o Tiếp theo, kẻ tấn công ra lệnh cho các automated agents đồng loạt tạo các 
yêu cầu giả mạo gửi đến các máy nạn nhân;
o Lượng yêu cầu giả mạo có thể rất lớn và đến từ rất nhiều nguồn khác
nhau nên rất khó đối phó và lần vết để tìm ra kẻ tấn công thực sự.
❖ Tấn công DDoS

--- PAGE 37 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3710/31/2022
- Là dạng tấn công trong đó kẻ tấn công sử dụng địa chỉ IP giả, thường
để đánh lừa máy nạn nhân để vượt qua các hàng rào kiểm soát an ninh;
- Nếu kẻ tấn công giả địa chỉ IP là địa chỉ cục bộ của mạng LAN, hắn có
thể có nhiều cơ hội đột nhập vào các máy khác trong LAN do chính sách 
kiểm soát an ninh với các máy trong mạng LAN thường được giảm nhẹ.
- Nếu router hoặc firewall của mạng không được cấu hình để nhận ra IP
giả mạo của mạng LAN nội bộ → kẻ tấn công có thể thực hiện.
❖ Tấn công giả mạo địa chỉ IP (IP Spoofing) 


--- PAGE 38 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3810/31/2022
Là dạng tấn công sử dụng thiết bị phần cứng hoặc phần mềm, lắng nghe trên
card mạng, hub, switch, hoặc router để bắt các gói tin dung cho phân tích về sau.
❖ Tấn công nghe trộm (Sniffing/Eavesdropping) 

--- PAGE 39 ---

CÁC DẠNG TẤN CÔNG PHÁ HOẠI THƯỜNG GẶP
3910/31/2022
❖ Tấn công bằng bom thư và thư rác 
- Tấn công bằng bom thư (Mail bombing) là dạng tấn công DoS khi kẻ tấn 
công chuyển một lượng lớn email đến nạn nhân;
- Kẻ tấn công có thể lợi dụng các máy chủ email không được cấu hình tốt 
để gửi email (Spams)
- Spams là nhưng email không mong muốn, thường là các email quảng cáo;
- Spams gây lãng phí tài nguyên tính toán và thời gian của người dùng (phải
lọc, xóa);
- Spams cũng có thể dùng để chuyển các phần mềm độc hại

--- PAGE 40 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4010/31/2022
▪ Phần mềm độc hại, còn gọi là phần mềm mã độc (Malware hay 
Malicious software), hay là mã độc, là các chương trình, phần mềm 
được viết ra nhằm các mục đích xấu, như đánh cắp thông tin nhạy 
cảm, hoặc phá hoại các hệ thống.
▪ Khi mới được phát hiện vào những năm 1970-1980, các phần mềm 
độc hại còn tương đối ít chủng loại và được gọi chung là vi rút (virus) .
▪ Tuy nhiên, theo thời gian vi rút đã phát triển rất mạnh thành nhiều dạng 
khác nhau, và thuật ngữ “phần mềm độc hại” hay “mã độc” (malware) 
được sử dụng chỉ các dạng mã độc thay thế cho thuật ngữ “vi rút “

--- PAGE 41 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4110/31/2022
Zombie
❖ Zombie (còn gọi là bot hoặc automated agent) là một chương trình được 
thiết kế để giành quyền kiểm soát một máy tính có kết nối Internet, và sử 
dụng máy tính bị kiểm soát để tấn công các hệ thống khác.
❖ Các zombies thường được dùng để gửi thư rác và tấn công DDoS các 
máy chủ, các website lớn.
❖ Rất khó để lần vết và phát hiện ra tác giả tạo ra và điều khiển các
zombies.


--- PAGE 42 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4210/31/2022
❖ Viruses
- Virus là một chương trình có thể “nhiễm” vào các chương trình khác,
bằng cách sửa đổi các chương trình này.
- Nếu các chương trình đã bị sửa đổi chứa virus được kích hoạt thì virus 
sẽ tiếp tục “lây nhiễm” sang các chương trình khác.
- Giống như virus sinh học, virus máy tính cũng có khả năng tự nhân bản, 
tự lây nhiễm sang các chương trình khác mà nó tiếp xúc.
- Có nhiều con đường lây nhiễm virus: sao chép file, gọi các ứng dụng và 
dịch vụ qua mạng, email...
- Virus có thể thực hiện được mọi việc mà một chương trình thông 
thường có thể thực hiện. Khi đã lây nhiễm vào một chương trình, virus 
tự động được thực hiện khi chương trình này chạy

--- PAGE 43 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4310/31/2022
❖ Viruses
❖ Các loại viruses:
- Boot virus là virus lây nhiễm vào cung khởi động của đĩa.
- File virus là virus lây nhiễm vào các file chương trình, hoặc một số file 
tài liệu (pdf, ảnh, video,…)
- Macro virus là virus lây nhiễm vào các file tài liệu của bộ chương trình 
Microsoft Office
- Email virus là virus lây nhiễm thông qua việc gửi, nhận và xem email.


--- PAGE 44 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4410/31/2022
❖ E-mail Viruses
- E-mail viruses lây nhiễm bằng cách tự động gửi một bản copy của nó 
như 1 file đính kèm đến tất cả các địa chỉ email trong sổ địa chỉ của user 
trên máy bị lây nhiễm.
- Nếu user mở email hoặc file đính kèm, virus được kích hoạt.
- E-mail viruses có thể lây nhiễm rất nhanh chóng, lan tràn trên khắp thế 
giới trong một thời gian ngắn.


--- PAGE 45 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4510/31/2022
Adware 
▪ Adware (tên đầy đủ là advertising-supported software) là các phần mềm 
tự động hiển thị các bảng quảng cáo trong thời gian người dùng tải hoặc 
sử dụng các phần mềm;
▪ Adware thường được đóng gói chung với các phần mềm khác có thể
dưới dạng như một phần của một phần mềm đó hoặc một dịch vụ miễn 
phí;
▪ Adware cũng có thể được cài đặt như một trình cắm chạy trong trình
duyệt web của người dùng nhằm hiển thị các pop-up quảng cáo;
▪ Adware trong một số trường hợp có thể được coi là một phần mềm độc 
hại nếu chúng được cài đặt và kích hoạt tự động mà không được sự đồng 
ý của người dùng.

--- PAGE 46 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4610/31/2022
Spyware
- Spyware (Spy software) là một dạng phần mềm độc hại được cài đặt
tự động nhằm giám sát, thu thập và đánh cắp các thông tin nhạy cảm
- Có 4 loại spyware thường gặp: system monitor (công cụ giám sát hệ
thống), trojan, adware và tracking cookie (các cookie theo dõi người dùng).
- Spyware có thể được cài đặt vào hệ thống của nạn nhân thông qua nhiều
phương pháp, như tích hợp, đóng gói vào các phần mềm khác, bẫy
nạn nhân tự tải và cài đặt, hoặc kẻ tấn công có thể sử dụng vi rút, sâu
để tải và cài đặt.
- Spyware thường được trang bị khả năng ẩn mình nên rất khó có thể phát
hiện bằng các phương pháp thông thường.

--- PAGE 47 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4710/31/2022
❖ Phòng chống
- Ngăn chặn viruses lây nhiễm vào hệ thống
- Luôn cập nhật hệ thống để hạn chế các lỗi phần mềm
- Sử dụng các biện pháp kiểm soát truy nhập
❖ Khi hệ thống đã bị nhiễm virus:
- Phát hiện virus
- Nhận dạng virus
- Loại bỏ virus


--- PAGE 48 ---

CÁC DẠNG PHẦN MỀM ĐỘC HAI
4810/31/2022
❖ Phòng chống
Một số phần mềm diệt virus và phần mềm độc hại:
▪ Microsoft Security Essentials (Windows 7 trở lên)
▪ Microsoft Defenders (Windows 8 trở lên)
▪ Semantec Norton Antivirus
▪ Kaspersky Antivirus
▪ BitDefender Antivirus
▪ AVG Antivirus
▪ McAfee VirusScan
▪ Trend Micro Antivirus
▪ F-secure
▪ BKAV
