

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
Digital Competence 
Năng lực số ứng dụng
DigiComBA

--- PAGE 2 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
CHƯƠNG III 
–
 KHAI THÁC DỮ LIỆU 
VÀ THÔNG TIN
NĂNG LỰC SỐ ỨNG DỤNG

--- PAGE 3 ---

Tại sao cần khai thác dữ liệu và thông tin
310/31/2022
Internet
• Internet là một thế giới tri thức
• Thế giới thông tin hỗn tạp

--- PAGE 4 ---

NỘI DUNG CHƯƠNG
❖ 3.1. Xác định nhu cầu thông tin và dữ liệu
➢ Tổng quan về thông tin và dữ liệu
➢ Vòng đời thông tin
➢ Quy trình xử lý thông tin
❖ 3.2. Tìm kiếm và khai thác thông tin
➢ Xây dựng chiến lược tìm tin
➢ Tạo lập từ khóa để tìm tin hiệu quả
➢ Xác định các công cụ tìm kiếm thông tin
➢ Tìm kiếm trong thư viện
➢ Khai thác và thu thập thông tin từ các nguồn khác nhau
❖ 3.3. Thẩm định và đánh giá thông tin
➢ Các tiêu chí đánh giá chất lượng thông tin
❖ 3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
➢ Vai trò của lưu trữ và quản lý thông tin
➢ Các dịch vụ lưu trữ trực tuyến
❖ 3.5. Sử dụng và phân phối thông tin
➢ Các vấn đề đạo đức khi sử dụng và phân phối thông tin
410/31/2022

--- PAGE 5 ---

3.1.1. Tổng quan về thông tin và dữ liệu
510/31/2022
Knowledge
Information
Data
Thông tin là sự thông báo, trao
đổi, giải thích về một đối
tượng cụ thể nhằm mang lại
một sự hiểu biết nào đócho
đối tượng nhận tin còn tri thức
được tạo ra bằngcách tích lũy
thông tin
Dữ liệu rời rạc
Các tín hiệu được quan sát hoặc  
đo lường
Khoảng cách chuồn chuồn bay 
từ mặt đất: 0.5m, 1m…
Dữ liệu có ý nghĩa ( đã được xử lý)
Chuồn chuồn bay như vậy là thấp.
Tri thức đã được kiểm tra, cần nhận định và 
hành động
Nếu chuồn chuồn bay thấp thì trời mưa

--- PAGE 6 ---

Các vấn đề về thông tin
610/31/2022
Chất lượng thông tin
3
4
Kênh thông tin đa dạng
Tạo, xuất bản, lan truyền 
dễ dàng 24/7
Bùng nổ thông tin
1
Sử dụng thông tin
 5
Mọi thứ được học trên lớp 
nhanh chóng lỗi thời
Thông tin đến từ nhiều 
nguồn: Thư viện và mạng 
internet=> Số hóa
Thông tin chưa được xác 
minh, vì vậy việc tìm kiếm 
thông tin chất lượng rất 
khóVề mặt pháp lý và đạo đức
2
Information’s rapid changes
2
Thông tin thay đổi nhanh chóng

--- PAGE 7 ---

Hiểu được nhu cầu thông tin của bạn
❖ Khi bạn gặp một chủ đề, hãy sử dụng công cụ sau khi đọc về 
chủ đề đó
710/31/2022


--- PAGE 8 ---

Quá trình nhận thức trong nghiên cứu
810/31/2022
Mô tả Đánh giá Sử dụng
Tìm 
kiếm
Tổ chức
Xác định nhu 
cầu thông tin, 
vấn đề và câu hỏi
Xác định, truy cập và 
thu thập thông tin
Biên dịch, sử dụng thông tin 
để giải quyết vấn đề
Thông tin cập 
nhật và có liên 
quan
Sử dụng thông tin hợp 
pháp và có đạo đức

--- PAGE 9 ---

Vòng đời thông tin
910/31/2022
Ví dụ về vụ khủng bố 11/9/2001 – Sự kiện 11/9.
• Thông tin được tạo ra và xuất 
bản như thế nào?
• Thông tin này đến từ đâu?
• Thông tin đã thay đổi như thế 
nào theo thời gian?
http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/september-11-attacks/11900724/US-judge-dismisses-911-victims-case-against-Saudi-Arabia.html

--- PAGE 10 ---

3.1.2. Vòng đời thông tin
Ngày xảy ra sự kiện
• Truyền hình, đài phát thanh, internet và các 
cơ quan thông tấn đã đưa tin về sự kiện này
• Người đưa tin là các nhà báo và biên tập 
viên
• Thông tin chung về đối tượng
• Thông tin có tính chất chung như ai, cái gì, 
ở đâu, khi nào và tại sao
• Thông tin được cập nhật thường xuyên
• Thông tin thường sơ sài, thiếu chi tiết và đôi 
khi không chính xác
Một ngày sau
• Báo chí đưa tin về sự kiện
• Tác giả nhà báo, biên tập viên
• Thông tin chung về đối tượng
• Thông tin dài hơn, theo trình tự thời gian,
giải thích lý do tại sao sự kiện xảy ra
• Thông tin được cập nhật bổ sung từ các 
chuyên gia, chính phủ và các cá nhân liên 
quan trực tiếp.
• Thông tin bao gồm dữ liệu, hình ảnh, bao 
gồm cả phân tích
1010/31/2022


--- PAGE 11 ---

3.1.2. Vòng đời thông tin
Những tuần tiếp theo
• Các tạp chí nổi tiếng bắt đầu cung cấp thông tin 
về sự kiện này
• Tác giả: nhà báo, biên tập viên, nhà phân tích, 
học giả….
• Thông tin dành cho công chúng hoặc các nhóm 
cụ thể (chuyên gia, học giả)
• Thông tin dài hơn và được phát triển sâu hơn
• Thông tin thảo luận về tác động của sự kiện 
này
• Thông tin thường là những dữ kiện và dữ kiện 
cụ thể, nhưng ý kiến của ban biên tập đã được 
đưa vào.
6 tháng đến 1 năm sau
• Các tạp chí học thuật viết bài về sự kiện này
• Tác giả: học giả, nhà nghiên cứu, chuyên gia
• Thông tin cho các chuyên gia, học giả, nhà 
nghiên cứu, sinh viên đại học
• Thông tin bao gồm các nghiên cứu và phân tích 
chi tiết
• Thông tin thường là các giả thuyết, cung cấp các 
phân tích cẩn thận về tác động của các sự kiện.
• Thông tin có thể được xác minh, có độ tin cậy 
cao và chính xác
• Thông tin thường tập trung vào một chủ đề hẹp
• Thông tin bao gồm mục lục chi tiết, cho phép xác 
minh và truy cập thông tin bổ sung
1110/31/2022


--- PAGE 12 ---

3.1.2. Vòng đời thông tin
1 năm sau
• Sách về sự kiện được xuất bản
• Tác giả: học giả, nhà nghiên cứu, chuyên gia, 
người viết sách
• Thông tin cho các chuyên gia, học giả, nhà nghiên 
cứu và công chúng => rất đa dạng
• Thông tin được phân tích chuyên sâu, nhiều chiều, 
chia theo chủ đề, lấy nguồn từ các tạp chí học 
thuật.
• Thường là phân tích thứ cấp, phân tích sự kiện vào 
bối cảnh cụ thể, cung cấp chi tiết về tác động
• Thông tin có thể mang tính chủ quan, hoặc diễn 
giải theo cách khác => tùy thuộc vào tác giả hoặc 
nhà xuất bản
Những năm sau đó
• Bách khoa toàn thư, sách giáo khoa, các nguồn 
tổng hợp về sự kiện
• Tác giả: Học giả và chuyên gia
• Thông tin dành cho  công chúng, học giả, chuyên 
gia và cho những người chưa biết gì về sự kiện 
này.
• Thông tin bao gồm số liệu phân tích, chứng cứ cụ 
thể
• Thông tin thường là những sự thật, số liệu liệu 
phân tích, bao gồm những tổng quan và tóm tắt.
• Thông tin không chi  tiết như sách hoặc tạp chí 
học thuật
• Thông tin bao gồm các mục lục để cho phép truy 
cập và liên kết đến các nguồn thông tin bổ sung 1210/31/2022


--- PAGE 13 ---

3.1.2. Vòng đời thông tin
❖ Hoạt động thảo luận
Hãy cùng nhóm của mình lấy ví dụ về một vấn đề và áp dụng 
phân tích vòng đời thông tin 
1310/31/2022

--- PAGE 14 ---

3.1.3. Quy trình xử lý thông tin
1410/31/2022
Thu thập thông 
tin
• Đến từ 
nhiều nguồn
• Khối lượng 
bao nhiêu, 
thời gian thu 
thập
• Các phương 
pháp thu 
thập
Xử lý thông tin
• Sắp xếp 
thông tin
• Tập hợp 
hoặc phân 
chia thông 
tin thành 
nhóm
• Tính toán 
theo các chỉ 
tiêu 
Lưu trữ thông 
tin
• Lưu trữ lâu 
dài dưới 
dạng các file, 
các cơ sở dữ 
liệu
Truyền đạt 
thông tin
• Các két quả
xử lí́ thông 
tin được 
truyèn đạt 
đén các đói 
tượng có
nhu càu sử
dụng thông 
tin ở phạm 
vi trong no ̣̂i 
bo ̣̂tỏ chức 
hoa  ̣c ra bên 
ngoài.

--- PAGE 15 ---

3.2. Tìm kiếm và khai thác thông tin
1510/31/2022
❖ Vấn đề gặp phải trong quá trình 
tìm thông tin
Không biết cần tìm gì
Kết quả trả về quá lớn
Không chắc chắn về độ chính xác
Không thể tìm thấy thông tin cần thiết
Thông tin tìm thấy không thể truy cập 
được

--- PAGE 16 ---

Nguồn thông tin
1610/31/2022
• Thông tin đại chúng: 
• Tin tức
• Tri thức phổ biến
• Sự kiện
• Thông tin học thuật: 
• Kết quả nghiên cứu, Diễn giải cụ 
thể, Chuyển giao công nghệ.
• Khoa học, khách quan, được xác 
minh


--- PAGE 17 ---

Thảo luận về các loại nguồn thông tin
Nguồn tìm kiếm Ưu điểm Hạn chế 
Trang web, Mạng 
xã hội 
• Phổ biến 
• Dễ tìm 
• Dễ đọc 
• Có sẵn 
• Tạo bởi bất kỳ ai 
• Nội dung không đáng tin 
cậy 
• Wikipedia 
Truyền thông đại 
chúng 
• Bao gồm tất cả các lĩnh 
vực 
• Dễ tìm kiếm 
• Có sẵn 
• Theo chủ đề 
Tạp chí học thuật • Đã xác minh trong một 
khu vực cụ thể 
• Đánh giá ngang hàng 
• Dành cho các nhà khoa 
học, học giả, nhà 
nghiên cứu 
• Không phù hợp với tính 
tổng quát 
Các quảng cáo • Dành cho doanh nhân 
và người kinh doanh 
• Dễ đọc 
• Ngắn gọn 
• Được cập nhật 
• Theo xu hướng 
• Chủ đề 
• Tập trung vào việc quảng 
bá sản phẩm / dịch vụ 
Tài liệu khoa học • Đã xác minh trước khi 
xuất bản 
• Chất lượng cao 
• Nguy cơ lỗi thời cao 
 
1710/31/2022

--- PAGE 18 ---

3.2.1. Xây dựng chiến lược tìm tin
1810/31/2022
❖ Chiến lược tìm tin:


--- PAGE 19 ---

3.2.2. Tạo lập từ khóa để tìm tin hiệu quả
❖ Kết hợp các từ khóa, bao gồm cả chuỗi Boolean
1910/31/2022


--- PAGE 20 ---

3.2.2. Tạo lập từ khóa để tìm tin hiệu quả
❖ Tìm kiếm cụm từ nhất định: sử dụng dấu ngoặc kép
❖ Loại trừ 1 từ: thêm dấu gạch nối trước một từ để loại chúng ra khỏi danh 
sách tìm kiếm. 
❖ Tìm kiếm trong một trang web
❖ Tìm kiếm tương tự: tìm những trang web có nội dung tương tự trang bạn đã 
biết : related:
2010/31/2022


--- PAGE 21 ---

3.2.2. Tạo lập từ khóa để tìm tin hiệu quả
❖ Sử dụng dấu * để thay thế kí tự khi tìm kiếm: Khi bạn không muốn viết hay không 
nhớ chính xác từ ngữ hay kí tự nào trong từ khóa tìm kiếm, nhất là tìm bài hát, hãy 
đánh dấu *  thay thế
❖ Tìm 1 tệp tin cụ thể: Nếu bạn đang tìm kiếm để tìm kết quả thuộc loại file cụ thể, 
bạn có thể sử dụng filetype:. Ví dụ: bạn có thể chỉ muốn tìm các bài thuyết trình 
PowerPoint có liên quan inbound marketing.
❖ Không nhớ rõ nhiều từ khóa tìm kiếm Google: viết từ khóa đầu tiên, từ khóa cuối 
cùng lên thanh Search của Google, rồi đặt cụm từ AROUND + (số lượng gần đúng 
từ còn thiếu) ở giữa cụm từ khóa.
2110/31/2022


--- PAGE 22 ---

3.2.3. Xác định các công cụ tìm kiếm thông tin
❖ Tìm kiếm bằng công cụ tìm kiếm
❖ Tìm kiếm theo thư mục chủ đề
❖ Tìm kiếm theo cơ sở dữ liệu học thuật
2210/31/2022

--- PAGE 23 ---

3.2.3.1.Tìm kiếm bằng công cụ tìm kiếm
❖ Đa dạng
❖ Một số lượng lớn
trang web được lập
chỉ mục
❖ Kết quả có giới hạn
❖ Kết quả được sắp xếp
theo mức độ liên quan
của từ khóa, thói quen
tìm kiếm của người
dùng và tầm quan
trọng của trang web
2310/31/2022


--- PAGE 24 ---

3.2.3.2.Tìm kiếm theo thư mục chủ đề
❖ Công cụ tìm kiếm trong Thư viện
❖ Phân loại thông tin theo nội dung
2410/31/2022


--- PAGE 25 ---

3.2.3.3.Tìm kiếm theo cơ sở dữ liệu học thuật
2510/31/2022


--- PAGE 26 ---

3.2.3.4. Tìm kiếm theo cỗ máy tìm kiếm Google
❖ Tìm kiếm cơ bản 
2610/31/2022


--- PAGE 27 ---

3.2.3.4. Tìm kiếm theo cỗ máy tìm kiếm Google
❖ Tìm kiếm nâng cao
2710/31/2022


--- PAGE 28 ---

Google Scholar
2810/31/2022


--- PAGE 29 ---

3.2.4. Tìm kiếm trong thư viện 
❖ Tìm kiếm bởi OPAC
http://lic.vnu.edu.vn/
OPAC (Online Public Access Catalog – mục lục tra cứu trực tuyến) bao gồm các tài 
liệu được tổ chức trong một thư viện hay một hệ thống thư viện
– Cho phép người sử dụng tìm được một số lượng bằng một lệnh duy nhất 
– OPAC cho phép tìm kiếm với nhiều tiêu chí khác nhau của tài liệu (nhan đề, tác giả, 
Đăng ký cá biệt, Ký hiệu phân loại, năm xuất bản, số ISBN…) 
– Bạn đọc có tài khoản cá nhân trên OPAC, có thể quản lý và chỉnh sửa thông tin cá 
nhân, đặt mượn, gia hạn tài liệu trực tuyến, xem lịch sử mượn tài liệu 
– Giới hạn kết quả tìm kiếm theo các tiêu chí khác nhau (chủ đề, tác giả, năm xuất 
bản…) 
– Tính năng giá sách ảo cho phép lưu trữ lại các tài liệu hữu ích tìm thấy để mượn cho 
lần tiếp theo
– Bạn đọc có thể gửi đề xuất mua, bình luận,thêm từ khóa cho tài liệu – Dữ liệu nhất 
quán thực hiện việc kiểm soát tính nhất quán của các biểu ghi 
2910/31/2022

--- PAGE 30 ---

3.2.5. Khai thác và thu thập thông tin từ các nguồn khác nhau
3010/31/2022
Nguồn sơ cấp là bất cứ thứ gì cung 
cấp bằng chứng trực tiếp về những 
người, sự kiện hoặc hiện tượng đang 
nghiên cứu. Các nguồn sơ cấp thường sẽ 
là đối tượng chính trong phân tích.
Nguồn thứ cấp là bất kỳ thứ gì mô tả,
diễn giải, đánh giá hoặc phân tích
thông tin từ các nguồn chính. Ví dụ
bao gồm các bài báo trên tạp chí, đánh
giá học thuật và sách. Các nguồn thứ
cấp mô tả, diễn giải hoặc tổng hợp các
nguồn chính.


--- PAGE 31 ---

3.2.5. Khai thác và thu thập thông tin từ các nguồn khác nhau
3110/31/2022
Các nguồn tài liệu khác nhau

--- PAGE 32 ---

3.3. Thẩm định và đánh giá thông tin
3210/31/2022
❖ Biết cách đánh giá các tác giả và nhà xuất bản như một nguồn thông 
tin
❖ Biết cách đánh giá một nguồn thông tin đáng tin cậy dựa trên các 
tiêu chí như tính cập nhật, nội dung và mức độ liên quan.
❖ Đánh giá nội dung của trang web
❖ Sử dụng tiêu chí đánh giá RADAR để đánh giá và xác thực thông tin 
❖ Đánh giá hiệu quả thông tin nhằm cải thiện kết quả học tập, nghiên 
cứu khoa học và sẵn sàng cho việc học tập suốt đời

--- PAGE 33 ---

Tư duy phản biện
❖ Ai là tác giả của nguồn thông tin này:
❖ Bạn có bằng cấp gì trong chuyên ngành của bạn?
❖ Tác giả này có bất kỳ tác phẩm nào được viết và xuất bản
❖ Bạn thường viết về đối tượng nào?
❖ Tác giả có được ủy quyền để đại diện cho chính công ty / trường học 
trong lĩnh vực nghiên cứu đó không?
3310/31/2022

--- PAGE 34 ---

Tiêu chí đánh giá thông tin: RADAR
❖ Để đánh giá nguồn thông tin: RADAR là một hệ thống các tiêu chí 
có thể giúp người nghiên cứu nhớ các câu hỏi nên được hỏi về 
nguồn thông tin để đánh giá phục vụ cho chất lượng và độ hữu ích 
trong các công trinh NCKH.
3410/31/2022
Loyola Marymount University
LOS ANGELES, CALIFORNIA

--- PAGE 35 ---

Sử dụng khung RADAR để đánh giá nguồn thông tin
3510/31/2022

--- PAGE 36 ---

Cơ sở lý luận
Trả lời các câu hỏi:
❖ Tại sao tác giả hoặc nhà xuất bản cung cấp thông tin này?
❖ Có thành kiến hoặc định kiến rõ ràng và / hoặc cực đoan không?
❖ Các quan điểm thay thế có được trình bày không?
❖ Tác giả có bỏ qua bất kỳ sự kiện hoặc dữ liệu quan trọng nào có thể 
bác bỏ tuyên bố của họ không?
❖ Nếu có cảm tính thì mục đích là gì?
❖ Giọng điệu nào đang được sử dụng?
3610/31/2022

--- PAGE 37 ---

Thẩm quyền
Trả lời các câu hỏi:
❖ Các thông tin của tác giả là gì?
❖ Tác giả có liên quan đến chủ đề của bạn như thế nào?
❖ Tác giả có liên kết với cơ sở giáo dục hay tổ chức uy tín không?
❖ Bạn có thể tìm thông tin về tác giả trong sách tham khảo hoặc trên 
Internet không?
❖ Các sách hoặc bài báo khác về cùng chủ đề nghiên cứu có trích dẫn 
tác giả không?
❖ Người công bố nguồn thông tin có uy tín không?
3710/31/2022

--- PAGE 38 ---

Tính cập nhật
Trả lời các câu hỏi:
❖ Thông tin được công bố hoặc cập nhật lần cuối khi nào?
❖ Các bài báo mới hơn đã được xuất bản về chủ đề của bạn chưa?
❖ Các liên kết hoặc tham chiếu đến các nguồn khác có được cập nhật 
không?
❖ Chủ đề của bạn có thuộc các lĩnh vực thay đổi nhanh chóng như 
công nghệ hay khoa học không?
❖ Thông tin có lỗi thời không?
3810/31/2022

--- PAGE 39 ---

Độ chính xác
❖ Có những tuyên bố nào bạn biết là sai không? Xác minh một câu chuyện khó xảy ra 
bằng cách tìm một tuyên bố có uy tín báo cáo điều tương tự.
❖ Thông tin có được xem xét bởi các biên tập viên hoặc các chuyên gia chủ đề trước 
khi nó được xuất bản không? Nó đã được kiểm chứng thực tế chưa? Làm sao bạn 
biết?
❖ Các trích dẫn và tài liệu tham khảo có hỗ trợ tuyên bố của tác giả không? Các tài 
liệu tham khảo có được trích dẫn chính xác không?. Nếu không có tham chiếu hoặc 
tham chiếu xấu, đây có thể là thiếu độ chính xác.
❖ Người khác phải nói gì về chủ đề này? Có thỏa thuận chung giữa các chuyên gia 
chủ đề không?
❖ Nếu áp dụng, có mô tả về phương pháp nghiên cứu được sử dụng không? Phương 
pháp này có phù hợp và được thực thi tốt không?
❖ Có được xuất bản bởi một tạp chí phê duyệt, báo học thuật, hoặc nhà xuất bản đáng 
tin cậy khác không?
❖ Đối với các trang web đáng tin cậy, tên miền là gì? Các trang web giả mạo thường 
thêm ".co" vào các thương hiệu đáng tin cậy (ví dụ: absnews.com.co)
3910/31/2022

--- PAGE 40 ---

Sự liên quan
Trả lời câu hỏi:
❖ Thông tin có trả lời câu hỏi nghiên cứu của bạn không?
❖ Thông tin có đáp ứng các yêu cầu đã nêu cho nhiệm vụ không?
❖ Thông tin có quá kỹ thuật hoặc quá đơn giản để bạn sử dụng không?
❖ Ai là khán giả?
❖ Nguồn có bổ sung điều gì mới cho kiến thức của bạn về chủ đề này 
không?
❖ Thông tin có tập trung vào vị trí địa lý mà bạn quan tâm không?
4010/31/2022

--- PAGE 41 ---

Đánh giá thông tin
▪ Google scholar
▪ Web of science
4110/31/2022

--- PAGE 42 ---

Đánh giá thông tin
4210/31/2022


--- PAGE 43 ---

3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
❖ Khái niệm:
Lưu trữ trực tuyến là dịch vụ lưu trữ cho phép người dùng truy cập vào dữ liệu 
của mình từ bất cứ đâu thông qua trình duyệt web và ứng dụng trên điện thoại 
thông mình. Dịch vụ lưu trữ trực tuyến cho phép bạn có thể: Sao lưu, đồng bộ 
và chia sẻ dữ liệu. Các tập tin được lưu trữ an toàn ở các trung tâm lưu trữ và 
có thể được khôi phục lại trên máy tính rất dễ dàng khi cần tới.
❖ Ưu điểm của lưu trữ trực tuyến:
• Công việc sao lưu được thực hiện tự động, vì thế chúng ta không cần phải
bận tâm về nó.
• Dữ liệu được lưu trữ ở nơi khác. Khi cóthiên tai hay rủi ro xảy ra, ví dụ
như hỏa hoạn, thì cả máy tính và công cụ lưu trữ đều cóthể bị phá hủy. Rủi
ro này là không hề cónếu chúng ta dùng sao lưu trực tuyến.
• Chi phí tính theo tháng và hoàn toàn cóthể biết trước để dự trù chi tiêu.
• Đơn giản. Chúng ta cóđược phương tiện sao lưu an toàn mà chỉ cần vài
bước đơn giản.
4310/31/2022

--- PAGE 44 ---

3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
❖ Dịch vụ lưu trữ trực tuyến – google drive
4410/31/2022
❖ Google Drive được người dùng và các chuyên gia
về công nghệ nhìn nhận như là một kho lưu trữ
trực tuyến toàn diện nhất hiện nay.
❖ Google Drive là dịch vụ lưu trữ và chỉnh sửa dữ
liệu online với 15GB dung lượng miễn phí, cho
phép người dùng lưu trữ nhiều dạng dữ liệu như
văn bản, video, âm thanh, PDF… trên nền tảng
“đám mây”.
❖ Google Drive với khả năng hỗ trợ Google Docs và
Google+ cao cấp giúp người dùng dễ dàng truy cập
và chỉnh sửa tài liệu ở bất cứ đâu hay chia sẻ làm
việc chung với bạn bè.

--- PAGE 45 ---

3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
❖Dịch vụ lưu trữ trực tuyến - onedrive
❖OneDrive là một trong những mô hình sao lưu dữ liệu trực
tuyến do Microsoft phát triển.
❖Hiện nay, dịch vụ lưu trữ OneDrive đã được tích hợp bên trong
mỗi tài khoảng Hotmail, Outlook (dịch vụ hộp Mail của
Microsoft) ngay từ khi được người dùng khởi tạo.
❖Dung lượng miễn phí 15GB
4510/31/2022


--- PAGE 46 ---

3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
❖ Dịch vụ lưu trữ trực tuyến – Dropbox
❖ Hiện tại, phần mềm Dropbox (phiên bản trên Android) vẫn giữ
“ngôi vương” khi so kè cùng với các hãng khác nếu tính riêng về số
lần được Download và cài đặt nhiều nhất.
❖ Dropbox hỗ trợ thao tác “kéo” và “thả” rất đơn giản như những gì
bạn cần làm là: chọn và nắm nội dung cần lưu trữ từ Destop sau đó
kéo thả vào trang web Dropbox.
❖ Dropbox phù hợp với rất nhiều đối tượng người dùng vốn thích sự
đơn giản, giảm bớt thao tác “thừa” khi sử dụng.
❖ Dung lượng miễn phí 2GB
4610/31/2022


--- PAGE 47 ---

3.4. Lưu trữ và tổ chức thông tin
❖ Dịch vụ lưu trữ trực tuyến – BOX
❖ Tuy cũng là loại hình dịch vụ lưu trữ đám mây nhưng Box lại nhắm đến đối
tượng người dùng thuộc phân khúc “doanh nhân” riêng biệt.
❖ Dịch vụ Box khá nổi tiếng và được nhiều người biết đến khi cócơ chế bảo
mật cao, hỗ trợ can thiệp và tuỳ chỉnh sâu vào cách thức trao đổi thông tin
của chủ sở hữu tài khoản đối với các cá nhân khác.
❖ Người dùng còn cóthể đặt mật khẩu cho từng tập tin, thiết lập giới hạn về
thời gian chia sẻ cho từng thư mục…Ngoài ra, Box cũng hỗ trợ một vài
tính năng cơ bản tương tự như Microsoft Office và Adobe Lightroom rất
tiện lợi cho việc chỉnh sửa nhanh ngay trên Box.
4710/31/2022


--- PAGE 48 ---

3.5. Sử dụng và phân phối thông tin
Bạn đã từng ?:
❖ … Gian lận trong kỳ thi?
❖ … Sao chép từ người khác?
❖ … Sử dụng thông tin mà không cần trích dẫn?
Nguồn: danluat.thuvienphapluat.vn
4810/31/2022


--- PAGE 49 ---

Lựa chọn giữa đạo đức và pháp lý?
4910/31/2022
Legal Ethical

--- PAGE 50 ---

Cách sử dụng thông tin một cách có đạo đức và hợp pháp
5010/31/2022
Hợp pháp Không hợp pháp
Đạo đức - Điều chỉnh ai đó vì không 
hoàn thành cam kết theo hợp 
đồng.
- Thanh toán cho một tài 
khoản doanh nghiệp của một 
phần mềm và chia sẻ nó 
trong công ty
- Tạo một bản sao lưu của một 
phần mềm ngay cả khi cam kết 
rằng sẽ không thực hiện điều 
này
- Tạo một bản sao của một cuốn 
sách cho một sinh viên
Phi đạo đức - Cài đặt phần mềm bị bẻ khóa 
ở một quốc gia không thực 
thi luật bản quyền
- Phân phối thông tin cá nhân 
đã được phát hành(chẳng hạn 
như địa chỉ email) mà không 
xin phép
- Ăn cắp phần mềm có bản 
quyền.
- Đánh cắp thông tin cá nhân 
được bảo vệ (chẳng hạn như tài 
khoản ngân hàng)
- Cài đặt và phát tán vi rút máy 
tính

--- PAGE 51 ---

Cách sử dụng thông tin một cách có đạo đức và hợp pháp
5110/31/2022
Chỉ sử dụng thông tin khi được sự cho phép của chủ
sở hữu1
Không ăn cắp ý tưởng2
Chèn các trích dẫn và thư mục trong các bài báo
hoặc báo cáo nghiên cứu3
Không sử dụng thông tin có thể ảnh hưởng đến cá
nhân hoặc tổ chức4
Xác minh thông tin trước khi sử dụng5

--- PAGE 52 ---

Đạo văn và cách phòng ngừa
❖ Đạo văn là gì? Tại sao cần phải ngăn chặn?
❖ Có những hình thức đạo văn nào?
❖ Làm thế nào để tránh đạo văn?
5210/31/2022

--- PAGE 53 ---

Khái niệm về đạo văn
❖ Sử dụng ý tưởng hoặc sản phẩm của người khác và biến chúng 
thành của riêng bạn
❖ Sử dụng ý tưởng hoặc sản phẩm của người khác mà không cần 
trích dẫn
5310/31/2022


--- PAGE 54 ---

Tại sao cần phải ngăn chặn đạo văn?
5410/31/2022
Thúc đẩy sự sáng tạo1
Tôn trọng đạo đức và pháp luật2
Rèn luyện tính trung thực, tôn trọng người khác và chính
mình3
Thực hành tính chuyên nghiệp4

--- PAGE 55 ---

Các hình thức đạo văn
5510/31/2022
Cố ý
• Sao chép một phần hoặc toàn bộ 
tác phẩm của người khác
• Ghép và sắp xếp thông tin từ các 
nguồn trực tuyến thành một bài 
báo
• Tải tài liệu xuống để sử dụng 
làm sản phẩm của riêng bạn
Không cố ý
• Không biết cách chèn trích dẫn
• Không thể phân biệt giữa kiến 
thức thông thường và Diễn giải 
khoa học
• Không biết cách diễn giải ý 
tưởng của người khác
Đạo đức Có thể học để tránh

--- PAGE 56 ---

Làm thế nào để tránh đạo văn
❖ Không sao chép ý tưởng của người khác
❖ Tìm hiểu kỹ vấn đề muốn trình bày
❖ Phân biệt giữa kiến thức phổ thông và kiến thức khoa học
❖ Diễn giải ý tưởng của người khác
❖ Trích dẫn đoạn văn và nguồn tác giả
5610/31/2022

--- PAGE 57 ---

Phân biệt giữa kiến thức phổ thông và kiến thực khoa học
❖ Kiến thức phổ thông:
- Kiến thức phổ thông là kiến thức được hầu như tất cả mọi người biết 
đến
- Loại thông tin duy nhất không cần được trích dẫn
Ví dụ: 
Giấy là vật liệu dễ cháy
Quả táo rơi xuống vì trọng 
Hồ Chí Minh ra đi tìm đường cứu nước tại Bến Nhà Rồng ra 
năm 1911 với tên Văn Ba
Tổng thống thứ 44 của Hoa Kỳ là Barrack Obama
5710/31/2022

--- PAGE 58 ---

Phân biệt giữa kiến thức phổ thông và kiến thực khoa học
❖ Kiến thức khoa học:
- Đây là hệ thống tri thức được xác lập trên căn cứ xác đáng, có thể 
kiểm tra được và có tính ứng dụng.
Ví dụ: 
Hà Nội, thủ đô của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, 
là trung tâm chính trị, văn hóa, khoa học và công nghệ của cả nước, có 
vai trò quan trọng trong kinh tế và thương mại quốc tế…
Phân bổ sử dụng đất theo Niên giám thống kê Hà Nội năm 2010 
của Cục Thống kê Hà Nội:
- Đất nông, lâm, ngư nghiệp: 188.601,1 ha
- Đất phi nông nghiệp: 134.947,4 ha
- Đất chưa sử dụng: 9.340,5 ha
5810/31/2022

--- PAGE 59 ---

Diễn giải
❖ Mục đích của diễn giải để:
✓ Tránh đạo văn
✓ Ý tưởng rõ ràng
✓ Phong cách thể hiện thống nhất
✓ Thể hiện quan điểm của tác giả
✓ Nội dung thú vị ngoài trích dẫn trực tiếp
Ví dụ về cách viết diễn giải:
Đạo văn được xem là một hành vi gian lận nghiêm trọng, một hành động 
không thể chấp nhận được trong hoạt động khoa học, vì nó làm giảm uy 
tín của khoa học và làm tổn hại đến sự liêm chính và khách quan của 
nghiên cứu khoa học. Chẳng hạn như công trình nghiên cứu về thương 
vong trong cuộc chiến Iraq được công bố trên Tập san New England 
Journal of Medicine (tập san y học số một trên thế giới) vào ngày 
24/10/2002 bị rút lại vì tác giả đã giả tạo số liệu và đạo văn. 
5910/31/2022

--- PAGE 60 ---

Diễn giải
Quy trình diễn giải:
6010/31/2022
Kiểm tra và đánh dấu các từ khóa
Hiểu ý nghĩa
Viết lại: Thay đổi từ hoặc cấu 
trúc nếu cần
Chèn trích dẫn

--- PAGE 61 ---

Diễn giải
❖ Kỹ thuật diễn giải:
6110/31/2022
Thay thế bằng Từ đồng nghĩa
• Turnitin là một hệ thống so sánh các văn bản điện tử nhằm kiểm tra tính 
nguyên gốc của văn bản, chống đạo văn.
• → Turnitin là một hệ thống đối chiếu các văn bản điện tử nhằm kiểm tra tính 
nguyên gốc của văn bản, chống đạo văn.
Thay đổi cấu trúc
• Cuộc Chiến tranh thế giới thứ II đã để lại nhiều hậu quả vô cùng nặng nề và 
tàn khốc cho toàn nhân loại.
• → Toàn nhân loại đã chịu nhiều hậu quả vô cùng nặng nề và tàn khốc của cuộc 
Chiến tranh thế giới thứ II.
Thay đổi lớp từ
So sánh cách diễn đạt với bản gốc
Sử dụng “ Ghi theo X” hoặc “ Y đã nói điều đó”

--- PAGE 62 ---

Diễn giải
❖ Thực hành: Sinh viên tập viết diễn giải với đoạn sau
6210/31/2022
Kết quả phân tích từ cuộc khảo sát cho thấy những tác động trực tiếp của việc
tham gia Facebook của sinh viên Trường Đại học Thương mại đến quá trình
học tập xã hội và kết quả học tập của họ. Do đó,các trang web mạng xã hội
trực tuyến (Facebook) không chỉ ảnh hưởng mạnh mẽ kết quả học tập sinh
viên Trường Đại học Thương mại, mà còn giúp họ thích nghi với văn hóa đại
học và đạt được mối quan hệ chặt chẽ với bạn bè đại học của họ, cả hai đều
đóngvai trò quan trọng trong việc cải thiện kết quả học tập của mình tại
trường Đại học Thương mại. Bên cạnh đó,nghiên cứu này cho thấy một số
hoạt động có thể giúp cả giảng viên Trường Đại học Thương mại và sinh viên
sử dụng Facebook như một công cụ học tập hiệu quả.
From a reseach of Ma. Nguyễn Thị Tuyết Mai and Dr. Nhâm Phong Tuân: NGHIÊN CỨU ỨNG DỤNG MẠNG XÃ HỘI FACEBOOK TRONG 
VIỆC HỖ TRỢ ĐỔI MỚI GIẢNG DẠY TẠI TRƯỜNG ĐẠI HỌC 
http://ieit.edu.vn/vi/thu-vien-tap-chi/tap-chi-kinh-te-doi-ngoai/item/436-nghien-cuu-ung-dung-mang-xa-hoi-facebook-trong-viec-ho-
tro-doi-moi-giang-day-tai-truong-dai-hoc

--- PAGE 63 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
6310/31/2022
Tại sao phải chèn trích dẫn ?
Có những quy tắc trích dẫn nào ?
Làm thế nào để trích dẫn một tài liệu tham 
khảo ?
Trích dẫn là gì ?


--- PAGE 64 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Trích dẫn là gì?
Khi sử dụng một ý tưởng hoặc thông tin không phải của bạn
✓ Bạn cần làm rõ nó là của ai và tài liệu nào.
✓ Bạn cần để lại thông tin để tìm nguồn hàng
✓ Trích dẫn được yêu cầu trong bối cảnh học thuật
6410/31/2022

--- PAGE 65 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Cách viết trích dẫn
6510/31/2022
Đỗ Văn Hùng. (2014). Thư 
viện số và cán bộ thư viện 
số. Tạp chí Thông tin – Tư 
liệu. 4, tr. 3-11
Trích 
dẫn
Nguồn

--- PAGE 66 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Tại sao cần chèn trích dẫn
✓ Tôn trọng kiến thức của người khác
✓ Làm cho nghiên cứu đáng tin cậy hơn
✓ Cung cấp thông tin cần thiết để tìm nguồn
✓ Ngăn chặn đạo văn
6610/31/2022

--- PAGE 67 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Quy tắc trích dẫn
6710/31/2022
Trích dẫn 
nguyên văn
• Viết chính xác những 
gì trong bản gốc
• Đặt trong dấu ngoặc 
kép
• Hạn chế sử dụng để 
tránh lặp lại 
Trích dẫn diễn 
giải
• Diễn đạt lại thông tin 
bằng từ ngữ của riêng 
bạn
• Tránh hiểu sai
• Khuyến khích sử 
dụng
Trích dẫn thứ 
cấp
• Trích dẫn lại một 
nguồn tìm thấy trong 
một nguồn khác
• Cung cấp nguồn thứ 
cấp trong thư mục
• Cố gắng đọc và trích 
dẫn nguồn chính

--- PAGE 68 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
6810/31/2022
Khi nào cần trích dẫn?Xác định chủ đề
Tìm kiếm tài liệu tham 
khảo
Đọc, tạo và thu thập ý 
tưởng
Thu thập dữ liệu
Công bố
Viết: kết hợp ý tưởng và dữ 
liệu Trích dẫn
Tiến độ nghiên cứu
Source: http://www.lrc-hueuni.edu.vn/is/Ky%20nang%20trich%20dan2.ppt

--- PAGE 69 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
6910/31/2022
Quy trình trích dẫn
Đọc tài liệu tham khảo và làm nổi bật 
thông tin cần thiết cho nghiên cứu
Trích dẫn, diễn giải hoặc tóm tắt thông 
tin vào bài viết
Mô tả: tên sách, tác giả, nhà xuất bản, 
nơi và năm xuất bản, tập (tạp chí), các 
trang
Chọn quy tắc trích dẫn
Viết thư mục theo quy tắc
1
2
3
4
5
Tìm kiếm và thu 
thập thông tin 
cần thiết
Trích dẫn tài liệu 
tham khảo
Quản lý thư viện 
tài liệu tham khảo

--- PAGE 70 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7010/31/2022
Năm
Tác giả
Nhà xuất bản
Bản quyền thông 
tin
Nơi xuất bản

--- PAGE 71 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7110/31/2022
Publication
Tạp chí trực tuyến
Volume PageYear
Title
Author
Digital Object 
Identifier

--- PAGE 72 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7210/31/2022
Cơ sở
Địa chỉ
Ngày công bố
Trang web
Tiêu đề

--- PAGE 73 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7310/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Vietnam MOET APA
Định dạng
Trích dẫn được đặt trong 
ngoặc []:
• Thứ tự số của tham 
chiếu trong thư mục
Trích dẫn được đặt trong dấu 
ngoặc đơn ():
• Họ của tác giả
• Năm xuất bản (có thể bỏ qua 
nếu tài liệu tham khảo đã được 
trích dẫn trước đó)

--- PAGE 74 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7410/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Loại Vietnam MOET APA
Trích dẫn 
trực tiếp
Thông tin được trích dẫn 
được đặt trong dấu ngoặc 
kép “”Trích dẫn bao gồm 
trang chứa thông tin được 
trích dẫn
Ví dụ:Vũ Cẩm Đàm cho 
rằng “có rất nhiều mặt liên 
quan đến đạo đức của 
Người nghiên cứu” [5, tr. 
133]
Thông tin được trích dẫn được đặt 
trong dấu ngoặc kép “”Trích dẫn bao 
gồm trang chứa thông tin được trích 
dẫn
Ví dụ:Vũ Cẩm Đàm cho rằng “có rất 
nhiều mặt liên quan đến đạo đức của 
người nghiên cứu” (Vũ, 2014, tr. 
133)

--- PAGE 75 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7510/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Loại Vietnam MOET APA
Diễn giải
Trích dẫn được đặt ngay 
sau một câu diễn giải
Ví dụ:
Ma trận rủi ro tiêu chuẩn là 
công cụ rất hữu ích để 
quản lý rủi ro của dự án 
[7], 
OR
Heagney cho rằng ma trận 
rủi ro tiêu chuẩn là công cụ 
rất hữu ích để quản lý rủi 
ro của dự án [7]
Trích dẫn được đặt ngay sau một câu 
diễn giải
Ví dụ:
Trong  Heagney (2012), tác giả cho 
rằng ma trận rủi ro tiêu chuẩn là công 
cụ rất hữu ích để quản lý rủi ro của 
dự án

--- PAGE 76 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7610/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Loại Vietnam MOET APA
Trích dẫn 
nhiều tài 
liệu tham 
khảo
Ngay sau thông tin được 
trích dẫn, các trích dẫn 
được đặt riêng trong ngoặc 
theo thứ tự tăng dần của 
các số
Ví dụ:
Các nghiên cứu gần đây 
chỉ ra rằng, đạo văn là vấn 
đề phổ biến tại Việt Nam 
[7], [20], [30].
Ngay sau thông tin được trích dẫn, 
các trích dẫn được đặt cùng nhau 
trong cùng một dấu ngoặc đơn, ngăn 
cách nhau bằng dấu chấm phẩy;
Ví dụ:
Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng, 
đạo văn là vấn đề phổ biến tại Việt 
Nam (Đỗ, 2014; Nguyễn, 2012; Trần 
& Phạm, 2013)

--- PAGE 77 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7710/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Loại Vietnam MOET APA
Trích dẫn 
thứ cấp
Định dạng mặc định
Chỉ cung cấp nguồn phụ 
trong trích dẫn
Chỉ cung cấp nguồn phụ trong trích 
dẫnLàm rõ thông tin của nguồn chính
Ví dụ:
Nghiên cứu của Donner và Gorman 
(được trích dẫn bởi Carvel, 2014) 
cho rằng số thư viện sẽ….
Lưu ý: Sẽ chỉ có tài liệu của Carvel 
trong thư mục, không có Donner và 
Gorman

--- PAGE 78 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
7810/31/2022
Quy tắc viết trích dẫn
Loại Vietnam MOET APA
Không có 
tác giả 
được xác 
định
Định dạng mặc định
Ví dụ:Lãnh đạo đóng vai 
trò then chốt trong thành 
công của dự án [5].
Thay thế họ của tác giả bằng tên sách
Ví dụ:Lãnh đạo đóng vai trò then 
chốt trong thành công của dự án 
(“Quản trị dự án”, 2014).

--- PAGE 79 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Nguồn tham khảo
7910/31/2022
Vũ Cao Đàm (2014), Giáo trình phương pháp luận nghiên cứu khoa 
học, Nxb Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội.
Sách
Vũ, C. Đ. (2014). Giáo trình phương pháp luận nghiên cứu khoa học. 
Hà Nội: Đại học Quốc gia Hà Nội.
APA
Tác giả Nơi xuất bản
Tiêu đề
Năm
Nhà xuất bản
Vietnam MOET

--- PAGE 80 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Nguồn tham khảo
8010/31/2022
Đỗ Văn Hùng (2015), “Web scale discovery – giải pháp tìm kiếm và 
khai thác thông tin cho các thư viện trong kỷ nguyên internet”, Tạp 
chí Thông tin – Tư liệu. 3, tr. 5-24. 
Bài báo
Vietnam MOET
Đỗ, V. H. (2015). Web scale discovery – giải pháp tìm kiếm và khai 
thác thông tin cho các thư viện trong kỷ nguyên internet. Tạp chí 
Thông tin – Tư liệu. 3, tr. 5-24.
APA
Tác giả
Trang
Tiêu đềNăm
Cuốn sáchXuất bản

--- PAGE 81 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
❖ Nguồn tham khảo
8110/31/2022
Vụ Chính sách thương mại đa biên (29/07/2013), Phiên đàm phán Hiệp 
định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) lần thứ 18, truy cập từ 
http://www.moit.gov.vn/vn/tin-tuc/2033/phien-dam-phan-hiep-dinh-
doi-tac-xuyen-thai-binh-duong-(tpp)-lan-thu-18.aspx
Trang web
Vietnam MOET
Vụ Chính sách thương mại đa biên (2013). Phiên đàm phán Hiệp định Đối 
tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) lần thứ 18. Truy cập từ 
http://www.moit.gov.vn/vn/tin-tuc/2033/phien-dam-phan-hiep-dinh-doi-
tac-xuyen-thai-binh-duong-(tpp)-lan-thu-18.aspx
APA
Tác giả / Tổ chức Năm
Địa chỉ trang web
Tiêu đề

--- PAGE 82 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
8210/31/2022
Vietnam MOET
• Tài liệu tham khảo được sắp xếp
theo ngôn ngữ (tiếng Việt trước), sau
đósắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái
và đánh số
Trong đó:
• Tác giả nước ngoài: đảo ngược thứ
tự tên, sắp xếp theo họ
• Tác giả Việt Nam: giữ nguyên thứ tự
tên, sắp xếp theo họ
• Không xác định tác giả: sắp xếp theo
tên của cơ quan hoặc tác giả tập
thểCác phần được phân tách bằng
dấu phẩy
Tài liệu tham khảo

--- PAGE 83 ---

Trích dẫn đoạn văn và nguồn tham khảo
8310/31/2022
APA
• Tài liệu tham khảo được sắp xếp
theo thứ tự bảng chữ cái, không sắp
xếp theo ngôn ngữ, không đánh số
Trong đó:
• Tác giả nước ngoài: đảo ngược thứ
tự tên, sắp xếp theo họ
• Tác giả Việt Nam: giữ nguyên thứ
tự tên, sắp xếp theo họ
• Không xác định tác giả: sắp xếp
theo tên của cơ quan hoặc tác giả
tập thể
Sử dụng thụt lề treo cho dòng đầu
tiên. Các phần được phân tách bằng
dấu chấm hoặc dấu hai chấm
Tài liệu tham khảo