

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
CHƯƠNG VII
Các ứng dụng soạn thảo 
văn bản
Hà Nội – 2022
NĂNG LỰC SỐ ỨNG DỤNG

--- PAGE 2 ---

Nội dung chương
1. Microsoft Office Word 2019
2. Một số công cụ soạn thảo văn bản mã 
nguồn mở
3. Một số công cụ soạn thảo văn bản trực 
tuyến
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 222/10/2022

--- PAGE 3 ---

1. Microsoft Office Word 
2019
Năng lực số ứng dụng
422/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 4 ---

Microsoft Office Word 2019
1. Làm quen với Microsoft Office 
Word 2019
2. Định dạng văn bản
3. Định dạng trang văn bản
4. Hình ảnh và đồ hoạ trong văn 
bản
5. Kiểm duyệt nội dung văn bản
6. Tham chiếu và chú thích
7. Trộn thư
522/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 5 ---

Warm up!
622/10/2022
Let’s take a test!
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 6 ---

1. Làm quen với Microsoft Word 2019
❖ Tìm hiểu giao diện phần mềm
❖ Các chế độ xem tài liệu
❖ Biên tập văn bản
❖ Bảo vệ văn bản
❖ Lưu văn bản
❖ Chia sẻ văn bản
❖ Sử dụng các loại văn bản mẫu
❖ Tài liệu chủ
722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 7 ---

Tìm hiểu giao diện phần mềm
8
22/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 8 ---

Tìm hiểu giao diện phần mềm
❖ Các thẻ trên Ribbon
▪ Home: Các chức năng cơ bản: Font, Paragraph, Styles…
▪ Insert: Chèn thêm các đối tượng: Table, Chart, Picture…
▪ Page Layout: Thiết lập bố cục, định dạng trang, đoạn
▪ References: Tham thiếu trong tài liệu
▪ Mailings: Soạn thảo thư
▪ Review: Rà soát văn bản
▪ View: Điều chỉnh giao diện, cách hiển thị tài liệu
922/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 9 ---

Tìm hiểu giao diện phần mềm
❖ Giao diện Backstage
1022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 10 ---

Tìm hiểu giao diện phần mềm
❖ Các chế độ xem tài liệu
▪ Read Mode: Tùy chọn này để mở xem tài liệu ở chế độ toàn 
màn hình
▪ Print Layout: Hiển thị đầy đủ nội dung như khi in
▪ Web Layout: Hiển thị tương tự như trên trình duyệt
1122/10/2022
Các chế độ xem tài liệu
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 11 ---

Điều chỉnh chế độ thu phóng  tài liệu
❖ Thay đổi chế độ thu phóng
▪ View -> Zoom
▪ Nhóm chức năng Zoom 
trên thanh trạng thái
▪ Ctrl + lăn bánh xe chuột
1222/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 12 ---

Biên tập văn bản
❖ Tạo tài liệu
▪ File -> New (nhấn Ctrl + N để tạo tập tin mới)
▪ Chọn Blank Document, nhấn Create để tạo tài liệu mới
▪ Nhấn Enter để ngắt đoạn hoặc tạo dòng trống (Shift + Enter: 
nhập ký hiệu cắt dòng mà không kết thúc đoạn)
▪ Nếu cần thiết, nhấn nút Show/Hide trong thẻ Home
❖ Thanh công cụ mini
▪ Mini toolbar xuất hiện khi người dùng chọn/nháy phải chuột
1322/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 13 ---

Biên tập văn bản
❖ Sao chép/cắt dán văn bản
▪ Sao chép/cắt: 
• Chọn văn bản
• Nháy phải chuột chọn Copy hoặc Cut
• Phím tắt: Ctrl + C (Copy), Ctrl + X (Cut) 
• Nút Copy ,     Cut trên nhóm Clipboard
▪ Dán
• Đặt chuột tại vị trí cần dán
• Nhấn Paste
• Các tuỳ chọn dán nâng cao:  Paste Special
❖ Undo/Redo
▪ Phím tắt: Ctrl + Z (Undo), Ctrl + Y (Redo)
1422/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 14 ---

Biên tập văn bản
❖ Di chuyển trong văn bản
▪ Thanh cuộn (Scroll bar)
▪ Nút Next, Previous trên thanh cuộc dọc
▪ Navigation Pane (View -> Navigation Pane)
▪ Hộp thoại Find and Replace (F5 hoặc Ctrl + G)
1522/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 15 ---

Soạn thảo văn bản tiếng Việt
❖ Phông chữ tiếng Việt
▪ TCVN3: 
• Phông chữ thường/hoa khác nhau.
• Tên phông bắt đầu bằng “.Vn”
▪ VNI
• Tên phông bắt đầu bằng “VNI”
▪ Unicode
• Times New Roman, Arial, Tahoma, Cambria…
❖ Bộ gõ tiếng Việt
▪ Vietkey, Unikey…
❖ Kiểu gõ
▪ Telex, VNI, VIQR…
1622/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 16 ---

Lưu văn bản
❖ Lưu văn bản
▪ Save: File -> Save, hoặc nút Save (Phím tắt Ctrl + S)
▪ Save as: File -> Save As (Phím tắt F12)
❖ Định dạng tập tin
▪ Định dạng mặc định: .docx
▪ Các định dạng khác
• .docm, .doc, .dotx, .dot, .rtf, .odt, .wps,
• .pdf, .xps
❖ Kiểm tra tính tương thích
▪ File -> Info, nhấn nút Check for Issues, chọn Check 
Compatibility
1722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 17 ---

Cập nhật thuộc tính của tài liệu
❖ Cập nhật thuộc tính
▪ File -> Info, nhấn Properties (chọn Document panel hoặc 
Advanced Properties)
❖ Loại bỏ thông tin cá nhân
▪ Chức năng Inspect Document
▪ File -> Info -> Check for Issues -> Inspect Document
• Chọn các nội dung cần tra soát, nhấn Inspect
• Nhấn  Remove All để loại bỏ
1822/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 18 ---

Bảo vệ tài liệu
❖ Hạn chế định dạng và biên tập
▪ Trong thẻ Review, chọn Restrict Editing trong nhóm 
Protect
▪ Bật tuỳ chọn Limit formatting to a selection of styles.
▪ Cho phép thực hiện một số thao tác biên tập: bật tuỳ chọn 
Allow only this type of editing in the document
▪ Nhấn Yes, Starting Enforcing Protection
▪ Trong hộp thoại Start Enforcing Protection, điền mật khẩu 
để khoá việc thay đổi.
❖ Vô hiệu hoá hạn chế định dạng và biên tập
▪ Trong thẻ Review, chọn Restrict Editing
▪ Nhấn Stop Protection, nhập mật khẩu nếu cần
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 1922/10/2022

--- PAGE 19 ---

Bảo vệ tài liệu
❖ Đặt mật khẩu cho tài liệu
▪ File -> Info, nhấn Protect Document, chọn Encrypt with 
Password.
▪ Nhập mật khẩu 2 lần để xác nhận
❖ Đánh dấu tài liệu là bản cuối cùng
▪ File -> Info, 
▪ Sau đó chọn Protect Document,
▪ Chọn tiếp Mark as Final
2022/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 20 ---

Chia sẻ văn bản
❖ Gửi tài liệu qua thư điện tử
▪ File -> Share, chọn E-mail -> Send as Attachment
▪ Nhập tên người nhận (To, CC, BCC), nhập chủ đề
❖ Lưu tài liệu trên OneDrive
▪ File -> Share, Chọn Save to Cloud/ OneDrive
▪ Nhấn Sign in để đăng nhập OneDrive
▪ Chọn thư mục cần lưu
❖ Đăng tài liệu lên blog
▪ File -> Share->Post to Blog -> nhấn Register Now để đăng ký 
▪ Nhấn Publish để đăng.
2122/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 21 ---

Sử dụng văn bản mẫu (Template)
❖ Tạo tập tin mới từ mẫu
▪ File -> New
▪ Chọn tập tin mẫu, nhấn Create
❖ Tạo tập tin mẫu
▪ Mở tập tin muốn điều chỉnh để tạo tập tin mẫu
▪ Thực hiện các thao tác điều chỉnh tập tin: Giữ lại các nội dung 
chung, xoá đi các nội dung mang tính riêng biệt.
▪ File -> Save As, nhập tên tập tin, trong mục Save as Type, 
chọn Word Template.
▪ Nhấn Save để lưu tập tin.
2222/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 22 ---

Tạo tài liệu chủ
❖ Master document
▪ Chứa nội dung riêng của tập tin
▪ Chứa liên kết và hiển thị nội dung của các tập tin phụ 
(subdocument)
2322/10/2022
TÀI LIỆU CHÍNH
TÀI LIỆU PHỤ LIÊN KẾT
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 23 ---

2. Định dạng văn bản
❖ Định dạng ký tự
❖ Tìm kiếm và thay thế văn bản
❖ Định dạng đoạn văn bản
❖ Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Định dạng danh sách trong văn bản
2422/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 24 ---

Định dạng ký tự
❖ Định dạng ký tự sử dụng hộp thoại Font
▪ Nhấn nút mở hộp thoại trong nhóm Font trong thẻ Home
▪ Nhấn Ctrl + D
• Font: Phông chữ
• Font Style: Kiểu chữ
• Size: Cỡ chữ
• Font Color: Màu chữ
• Effects: Hiệu ứng
• Underline Style: kiểu
gạch chân
• Advanced: Tuỳ chọn cao cấp
2522/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 25 ---

Định dạng ký tự
❖ Định dạng ký tự sử dụng Ribbon
▪ Nhóm Font trong thẻ Home
❖ Tính năng Format Painter
▪ Format Painter là công cụ định dạng giúp sao chép định 
dạng từ phần văn bản này sang phần văn bản khác.
▪ Thao tác:
• Đặt con trỏ tại văn bản muốn sao định dạng
• Nhấn Format Painter (nhấp đúp nếu muốn sao chép 
định dạng liên tiếp).
• Chọn đoạn (các đoạn) văn bản muốn áp dụng định dạng.
2622/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 26 ---

Định dạng ký tự
❖ Định dạng văn bản bằng Style
▪ Định dạng văn bản bằng style
• 1. Chọn đoạn văn bản muốn áp dụng style
• 2. Trong thẻ Home, nhóm Styles, chọn style
▪ Xoá định dạng của văn bản
• 1. Trong thẻ Home, nhóm Style, nhấn nút mở hộp thoại để mở 
bảng Styles
• 2. Trong bảng Styles, nhấn nút Style Inspector để mở hộp 
thoại Style Inspector
• 3. Chọn nội dung cần xoá định dạng
• 4. Nhấn nút Clear All để xoá định dạng
• Hoặc nút Clear Formatting trong nhóm Font thuộc thẻ Home
hoặc chọn Clear Formatting trong nhóm Styles.
2722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 27 ---

Định dạng ký tự
❖ Đường viền và đánh bóng
▪ Sử dụng hộp thoại Borders 
and Shading hoặc nút Borders        
, Shading 
▪ Tạo đường viền
• Chọn văn bản, nhấn nút 
Boders chọn loại viền
• Hoặc chọn Borders and 
Shading (mục Apply to chọn 
Paragraph)
2822/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 28 ---

Định dạng ký tự
❖ Đường viền và đánh bóng
▪ Đánh bóng đoạn văn bản
• Chọn văn bản
• Nhất nút Shading, chọn màu 
cần sử dụng
• Hoặc mở hộp thoại Borders 
and Shading, chọn thẻ 
Shading, chọn màu và kiểu 
hoạ tiết
2922/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 29 ---

Tìm kiếm và thay thế văn bản
❖ Sử dụng bảng điều hướng
▪ View -> Navigation pane
▪ Hoặc Ctrl + F
• Browse Headings: Duyệt theo 
đề mục
• Browse Pages: Duyệt theo từng 
trang
• Browse Search Results: Liệt kê 
văn bản ứng với nội dung tìm 
kiếm
3022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 30 ---

Tìm kiếm và thay thế văn bản
❖ Hộp thoại Find/Replace
▪ Các cách mở: Nhấn F5, Ctrl 
+ G, Ctrl + H
▪ Thẻ Find
• Find what: nội dung cần 
tìm
• More: nhiều tuỳ chọn
▪ Thẻ Replace
• Find what: nội dung cần 
tìm để thay thế
• Replace with: nội dung để 
thay thế
3122/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 31 ---

Định dạng đoạn văn bản
❖ Định dạng đoạn văn bản
▪ Căn lề:
• Trái: Ctrl + L
• Phải: Ctrl + R
• Giữa: Ctrl + E
• Đều 2 bên: Ctrl + J
▪ Hộp thoại Paragraph
• General: Căn lề
• Indentation: Thụt dòng
• Spacing: Giãn dòng, đoạn
– Before, After
– Line spacing
3222/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 32 ---

Định dạng đoạn văn bản
❖ Định dạng đoạn văn bản
▪ Thụt đầu dòng
• First Line Indent: Thụt dòng đầu tiên trong đoạn
• Hanging Indent:  Thụt của các dòng sau dòng đầu tiên trong 
đoạn
• Left Indent: Thụt tại cạnh trái của tất cả các dòng
• Right Indent: Thụt tại cạnh phải của tất cả các dòng
3322/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 33 ---

Định dạng đoạn văn bản
❖ Sử dụng Tab
▪ Các loại Tab
• Tab trái (Left Tab)
• Tab giữa (Center Tab)
• Tab phải (Right Tab)
• Tab căn số (Decimal Tab)
• Tab căn cột (Bar Tab)
▪ Hộp thoại Tab
• Tab stop position: vị trí tab
• Alignment: căn lề Tab
• Leader: đường gióng theo Tab
3422/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 34 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Chèn bảng
▪ Trong thẻ Insert, chọn Table
• Kéo rê để chọn kích thước
• Insert Table: Hiển thị hộp thoại Insert 
Table
– Number of  columns: Số cột
– Number of  rows: Số dòng
• Convert Text to Table: Chuyển từ văn 
bản thành bảng
• Excel Spreadsheet: Bảng tính Excel
• Quick Tables: Các bảng theo mẫu
3522/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 35 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Điều chỉnh cấu trúc bảng
▪ Sử dụng nhóm thẻ Table Tools (Design và Layout)
▪ Hộp thoại Table Properties
▪ Thêm dòng/cột
• Đặt con trỏ tại vị trí muốn chèn thêm dòng/cột
• Chọn thẻ Layout trong nhóm thẻ Table Tools
• Trong nhóm Row & Columns, nhấn nút:
– Insert Above: chèn thêm một dòng trắng lên trước dòng hiện tại
– Insert Below: chèn thêm một dòng trắng xuống dưới dòng hiện 
tại
– Insert Left: chèn thêm một cột trắng bên trái cột hiện tại
– Insert Right: chèn thêm một cột trắng bên phải cột hiện tại
3622/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 36 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Điều chỉnh cấu trúc bảng
▪ Xoá dòng/cột/ô
• 1. Đặt con trỏ vào vị trí ô cần xoá, hoặc chọn nguyên dòng/cột 
cần xoá
• 2. Chọn thẻ Layout trong nhóm thẻ Table Tools
• 3. Nhấn nút Delete
• 4. Để xoá dòng/cột/ô:
– Delete Cells: xoá các ô đang chọn
– Delete Rows: xoá các dòng đang chọn
– Delete Columns: xoá các cột đang chọn
3722/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 37 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Điều chỉnh cấu trúc bảng
▪ Thay đổi độ rộng, cao của cột/dòng
• Chọn thẻ ngữ cảnh Layout, trong nhóm Cell Size chọn các tuỳ 
chọn:
– AutoFit: Tự động thay đổi kích thước
– Table Row Height: độ cao của dòng
– Table Column Width: độ rộng của cột
– Distribute Rows: độ cao các dòng đều nhau
– Distribute Columns: độ rộng các cột đều nhau
3822/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 38 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Định dạng bảng
▪ Định dạng bảng sử dụng Style
• Chọn bảng muốn định dạng
• Chọn thẻ Design, trong nhóm Table Styles, chọn kiểu phù hợp
3922/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 39 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Định dạng bảng
▪ Đường viền và đánh bóng
• Sử dụng nút Borders và Shading
– Chọn bảng cần định dạng
– Design ->  Shading, chọn màu sắc để làm nền(nhấn More Color để 
chọn nhiều màu sắc hơn)
– Nhất nút Borders, chọn/bỏ chọn đường viền tương ứng.
• Sử dụng hộp thoại Borders and Shading
– Design -> nhấn nút mở hộp thoại trong nhóm Draw Borders
– Thẻ Borders: Setting, Style, Color, Width, Apply to
– Thẻ Shading: Fill, Patterns
4022/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 40 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Chuyển đổi văn bản và bảng
▪ Chuyển văn bản thành bảng
• Chọn văn bản
• Insert -> Table -> Convert Text to 
Table
• Chọn kích thước bảng
• Chọn ký tự phân cách dữ liệu
▪ Chuyển bảng thành văn bản
• Đặt con trỏ trong bảng
• Layout -> Convert to text
• Chọn ký tự phân cách dữ liệu
4122/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 41 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Sử dụng hộp thoại Table Properties
▪ Layout -> Table,  Properties hoặc nhấp phải chuột lên bảng, 
chọn Table Properties
• Table: Thông số toàn bảng
• Row: Thông số dòng
• Column: Thông số cột
• Cell: Thông số của ô
• Alt Text: Nội dung thay thế
4222/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 42 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Sắp xếp dữ liệu trong bảng
▪ Home -> Sort hoặc Layout -> Sort
• Sort by: Cột ưu tiên
• Type: Kiểu dữ liệu
• Using: Đối tượng sắp xếp
• Then by: Cột được sắp
tiếp theo
• My list has: bảng có hay
không dòng tiêu đề
4322/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 43 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Thay đổi bố cục bảng
▪ Trộn ô (Merge Cells)
• Chọn các ô cần trộn
• Layout -> Merge
▪ Tách ô (Split Cells)
• Chọn các ô cần tách
• Layout -> Split Cells
• Điền số cột, số dòng
▪ Căn lề
• Layout  -> chọn dạng lề phù hợp trong mục Alignment 
▪ Điều hướng văn bản
• Layout -> Chọn hướng trong mục Text Direction
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 4422/10/2022


--- PAGE 44 ---

Làm việc với bảng trong văn bản
❖ Tính toán trong bảng
▪ Các ô trong bảng cũng được đánh địa chỉ tương tự như trong 
bảng tính Excel (dòng được đánh bằng số 1, 2, 3,…, cột được 
đánh bằng chữ cái A, B, C…)
▪ Thao tác:
• Chọn ô nhận kết quả
• Layout -> Formula
• Nhập tham số, chọn hàm
• Nhấn OK
• Cập nhật kết quả: Nháy phải , chọn Update Field
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 4522/10/2022


--- PAGE 45 ---

Định dạng danh sách trong văn bản
❖ Danh sách dạng số thứ tự
▪ Thao tác định dạng
• Chọn văn bản
• Home, nhóm Paragraph, nhấn nút Numbering
• Change List Level: Thay đổi thứ bậc
▪ Định nghĩa kiểu định dạng mới
• Chọn Define New Number Format
• Number style: dạng số
• Font: phông chữ
• Number format: định dạng số
• Alignment: Căn lề
4622/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 46 ---

Định dạng danh sách trong văn bản
❖ Danh sách dạng liệt kê
▪ Thao tác định dạng
• Chọn văn bản
• Home, nhóm Paragraph, nhấn nút Bullets
• Change List Level: Thay đổi thứ bậc
▪ Định nghĩa kiểu định dạng mới
• Chọn Defien New Bullet
• Symbol: Ký hiệu
• Picture: Hình ảnh làm ký hiệu
• Font: Phông chữ
• Alignment: Căn lề
4722/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 47 ---

Định dạng danh sách trong văn bản
❖ Tạo Style cho danh sách chỉ mục
▪ Home -> Nhấn nút mở Style
▪ Nhấn New Style 
▪ Nhập các thông số trong hộp thoại
• Name: Tên style mới
• Style type: List
• Apply formatting to: Chọn cấp 
muốn định dạng
• Tuỳ chọn: 
– Only in this document: Chỉ văn bản hiện tại
– New document based in this template: Xuất hiện trong các văn 
bản mới
4822/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 48 ---

3. Định dạng trang văn bản
❖ Định dạng trang
❖ Sử dụng chủ đề (Theme)
❖ Thêm nội dung văn bản với Quick Parts
❖ Tạo nền cho trang văn bản
❖ Đánh số trang và tiêu đề đầu/chân trang
4922/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 49 ---

Định dạng trang
❖ Thiết lập lề
▪ Microsoft Word 2019 cung cấp một số lề 
thiết lập sẵn 
▪ Để tùy biến nhiều hơn có thể sử dụng 
hộp thoại Page Setup
5022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 50 ---

Định dạng trang
❖ Section Break
▪ “Ngắt” tài liệu Word thành nhiều phần mục khác nhau. Cho 
phép người dùng thực hiện các định dạng trang khác nhau 
độc lập với phần còn lại
▪ Các kiểu ngắt:
5122/10/2022
Kiểu dấu cắt Mô tả
Next Page
Phần mục tiếp theo và nội dung nằm bên phải dấu
nhắc sẽ được chuyển sang trang kế tiếp
Continuous
Phần mục tiếp theo sẽ bắt đầu kể từ vị trí đặt dấu
nhắc. Toàn bộ nội dung vẫn giữ nguyên không có
sự thay đổi
Even Page
Phần mục tiếp theo và nội dung nằm bên phải dấu
nhắc sẽ được chuyển sang trang chẵn gần nhất
Odd Page
Phần mục tiếp theo và nội dung nằm bên phải dấu
nhắc sẽ được chuyển sang trang lẻ gần nhất
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 51 ---

❖ Section Break
▪ Thao tác ngắt phần mục:
• Đặt con trỏ vào vị trí muốn ngắt
• Trên thanh Ribbon, chọn thẻ 
Layout, trong nhóm Page 
Setup, nhấn nút Breaks để mở 
trình đơn
• Trong danh sách trình đơn, 
chọn loại dấu ngắt muốn sử 
dụng 
5222/10/2022
Định dạng trang
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 52 ---

❖ Thêm trang bìa cho tài liệu:
▪ Chuyển tới tài liệu muốn 
thêm trang bìa. 
▪ Trên thanh Ribbon, chọn 
Insert, chọn Cover Page
▪ Chọn trang bìa mong muốn 
5322/10/2022
Định dạng trang
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 53 ---

❖ Sử dụng chủ đề (theme)
▪ Sử dụng Theme có thể tác động 
đồng loạt tới màu sắc, phông chữ, 
các hiệu ứng hình ảnh có trong tài 
liệu. 
▪ Tính năng Theme trong phần mềm 
Word 2019 nằm trong nhóm 
Themes thuộc thẻ Design. 
5422/10/2022
Sử dụng chủ đề (theme)
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 54 ---

❖ Các tùy chọn phụ trợ của Theme
5522/10/2022
Sử dụng chủ đề (theme)
Nhóm phụ trợ Mô tả 
Theme Colors 
Cho phép tùy biến màu của Theme hiện
tại theo cách phối hợp với màu khác.
Theme Fonts 
Cho phép tùy biến phông chữ của Theme
hiện tại theo cách phối hợp phông khác.
Theme Effects 
Cho phép tùy biến hiệu ứng hình của
Theme hiện tại theo cách phối hợp hiệu
ứng khác.
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 55 ---

❖ Quick Part
▪ Cho phép người sử dụng quản lý các nội dung cần sử 
dụng lại, bao gồm:
• Các nội dung được 
xây dựng sẵn trong 
phần mềm 
• Thuộc tính của tập tin
• Các nội dung do người 
dùng tự định nghĩa 
• Các trường có trong 
phần mềm
5622/10/2022
Thêm nội dung văn bản với Quick Parts
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 56 ---

❖ Hộp thoại Building Blocks Organizer
5722/10/2022
Thêm nội dung văn bản với Quick Parts
Giao diện 
xem trước
Danh sách các 
khối nội dung
Cho phép sửa 
giá trị các khối 
nội dung
Cho phép xóa 
khối nội dung 
đang chọn
Cho phép chèn 
thêm khối nội 
dung đang 
chọn 
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 57 ---

❖ Đặt nền trang
• Chọn thẻ Design
• Trong nhóm Page Background, chọn Page Color
• Chọn màu muốn sử dụng trong danh sách màu của Page Color
• Nếu muốn sử dụng các tùy chọn cao cấp về màu nền, chọn Fill 
Effects
5822/10/2022
Tạo nền cho trang văn bản
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 58 ---

❖ Thêm hình mờ
▪ Watermark là tính năng được sử 
dụng để tạo hình mờ trong phần 
mềm Word:
▪ Tính năng này cho phép tạo hình 
mờ dạng văn bản hay hình ảnh. 
▪ Có thể truy xuất được tính năng 
này từ thẻ Design, nhóm tính 
năng Page Background
5922/10/2022
Tạo nền cho trang văn bản
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 59 ---

❖ Thêm hình mờ
▪ Hộp hội thoại Printed 
Watermark
• Cho phép thiết lập các tùy 
chọn làm mờ trên trang 
in:
• Sử dụng hình ảnh làm mờ 
: cho phép giữ hình 
nguyên bản hoặc làm mờ 
khi thể hiện
• Cho phép sử dụng văn 
bản làm hình mờ
6022/10/2022
Tạo nền cho trang văn bản
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 60 ---

❖ Tạo viền cho trang văn bản
▪ Chức năng tạo đường viền 
trong thẻ Design/ Page 
Border bao gồm:
• Style: kiểu đường viền
• Color: màu sắc
• Width: độ rộng
• Art: hoa văn nghệ thuật
• Options: Các tuỳ chọn nâng 
cao (viền theo lề trang hay 
theo văn bản) 
6122/10/2022
Tạo nền cho trang văn bản
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 61 ---

❖ Đánh số trang
▪ Page Number: có thể thêm số 
trang ở các vị trí
• Đầu trang
• Cuối trang
• Lề trang
• Vị trí hiện tại
6222/10/2022
Đánh số trang và tiêu đề đầu/chân trang
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 62 ---

❖ Tiêu đề chân trang/đầu trang
▪ Là 2 tính năng Header và Footer trong Word
• Header & Footer có thể chứa các thông tin dạng chữ và hình 
ảnh
▪ Khi thực hiện thao tác tạo Header & Footer, nhóm thẻ ngữ 
cảnh Header & Footer Tools xuất hiện, nhóm này chỉ chứa 
thẻ Design
6322/10/2022
Đánh số trang và tiêu đề đầu/chân trang
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 63 ---

❖ Tiêu đề chân trang/đầu trang
▪ Các nhóm chức năng trong Header & Footer Tools
6422/10/2022
Đánh số trang và tiêu đề đầu/chân trang
Nhóm Mô tả
Header & Footer
Nhóm này chứa các chức năng điều chỉnh tiêu đề 
đầu trang, tiêu đề chân trang, đánh số trang 
Insert
Chèn thêm các đối tượng vào tiêu đề trên/dưới 
trang, gồm các thông tin: Ngày tháng, thông tin 
tài liệu, trường, hình ảnh…
Navigation
Gồm các chức năng hỗ trợ việc di chuyển giữa các 
phần tiêu đề trên/dưới khác nhau
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 64 ---

Nhóm Mô tả
Options Nhóm gồm các chức năng tùy chọn việc định dạng khác biệt 
với trang đầu, giữa các trang chẵn/lẻ, hiển thị văn bản chính 
của tài liệu
Position Nhóm gồm các chức năng  điều chỉnh vị trí của tiêu đề trên, 
tiêu đề dưới, sử dụng tab căn nội dung
Close Sử dụng để thoát khỏi chế độ điều chỉnh Header & Footer
6522/10/2022
Đánh số trang và tiêu đề đầu/chân trang
❖Tiêu đề chân trang/đầu trang
▪ Các nhóm chức năng trong Header & Footer Tools
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 65 ---

4. Hình ảnh và đồ hoạ trong văn bản
❖ Làm việc với ảnh trong văn bản
❖ Làm việc với hình ảnh đồ hoạ
❖ Làm việc với chữ nghệ thuật
❖ Làm việc với SmartArt
❖ Làm việc với ClipArt
❖ Làm việc với Text Box
6622/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 66 ---

Làm việc với ảnh trong văn bản
❖ Chèn hình ảnh 
▪ Chèn từ file có sẵn
• Insert -> Illustrations ->Picture
• Chọn ảnh mong muốn trong hộp Insert Picture
▪ Chụp ảnh màn hình
• Đặt con trỏ chuột vào vị trí muốn chèn ảnh
• Insert -> Trong nhóm Illustrations, nhấn nút Screenshot
• Trong danh sách các ứng dụng đang mở, nhấn chuột để chọn 
ứng dụng muốn chụp
• Chọn Screen Clipping để chọn phần màn hình cần chụp
• Phím Print Screen (Alt + Print Screen) để chụp
6722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 67 ---

Làm việc với ảnh trong văn bản
❖ Các thao tác với hình ảnh
• Nén hình: 
– Là phương pháp làm giảm độ lớn của hình ảnh về chất lượng bằng cách 
sử dụng ít dữ liệu lưu trữ hơn
– Chọn thẻ ngữ cảnh Format 🡪 Nhóm Adjust Compress Pictures
– Chọn các  thông số cần thiết
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 6822/10/2022


--- PAGE 68 ---

Làm việc với ảnh trong văn bản
❖ Các thao tác với hình ảnh
▪ Thay đổi hiệu ứng  ảnh/màu sắc: 
• Format -> Artistic Effect để chọn 
hiệu ứng ảnh; 
• Color để thay đổi màu sắc cho 
hình ảnh; 
• Correction để thay đổi độ tương 
phản, độ sắc nét của hình ảnh.
▪ Thay đổi style ảnh: 
• Trong nhóm Picture Styles, chọn 
style mong muốn
▪ Thay đổi kích cỡ ảnh, sắp xếp hình 
ảnh
6922/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019


--- PAGE 69 ---

Làm việc với ảnh trong văn bản
❖ Các thao tác với hình ảnh
▪ Thay đổi vị trí của hình với văn bản
• Format -> Wrap Text 
7022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 70 ---

❖ Làm việc với các hình khối
▪ Hình khối là các đối tượng minh hoạ dạng hình ảnh 
được thiết kế sẵn trong phần mềm
• Chèn hình khối vào tài liệu
• Nhập văn bản cho hình khối
• Điều chỉnh hình khối
7122/10/2022
Làm việc với hình ảnh đồ họa
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 71 ---

Làm việc với chữ nghệ thuật
❖ Tạo chữ nghệ thuật WordArt:
▪ Tạo các đối tượng đồ họa dạng WordArt chuyên dùng cho 
chữ, với nhiều hiệu ứng về màu sắc, kiểu dáng độc đáo giúp 
tăng tính nghệ thuật cho tài liệu.
▪ Thao tác:
• Insert -> WordArt
7222/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 72 ---

Làm việc với SmartArt
❖ SmartArt
▪ Có nhiều mẫu, đa dạng
▪ Chèn SmartArt vào tài liệu
• Insert  -> Smart Art
7322/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019


--- PAGE 73 ---

Sử dụng Dropcap
❖ Drop Cap 
▪ Hiệu ứng thường thấy trong nhiều tài liệu như các bài báo, 
tiểu thuyết…
▪ Thao tác:
• Insert – Drop Cap
• Chọn kiểu Drop Cap
• Chọn các tuỳ chọn (Options)
– Font
– Lines to drop
– Distance from text
7422/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 74 ---

Làm việc với Clip Art
❖ Clip Art 
▪ Các hình đồ hoạ 
được Microsoft 
cung cấp sẵn
▪ Chèn Clip Art
• Insert -> 
Online Pictures
• Nhập mô tả 
trong thanh 
tìm kiếm và lọc 
kết quả theo 
Type cho Clip 
Art
7522/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 75 ---

❖ Chèn Text Box
▪ Insert -> Text Box
▪ Draw Text Box
❖ Định dạng Text Box
▪ Thay đổi hình dáng
• Format -> Shape Styles
▪ Định hướng văn bản
• Format -> Text Direction
7622/10/2022
Làm việc với Textbox
Chương VII. Microsoft Office Word 2019


--- PAGE 76 ---

Làm việc với Textbox
❖ Hiệu ứng cho văn bản
▪ Format -> Text Effects
▪ Sử dụng hộp thoại Format Text Effects
❖ Liên kết các Text Box
▪ Liên kết Text Box
• Chọn Text Box 1
• Format -> Create Link
• Chọn Text Box 2
▪ Huỷ liên kết Text Box
• Chọn Text Box 1
• Format -> Break Link
7722/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 77 ---

5. Kiểm duyệt nội dung văn bản
❖ Kiểm tra chính tả và ngữ pháp
❖ Thiết đặt AutoCorrect
❖ Bình luận (Comment)
7822/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 78 ---

Kiểm tra chính tả và ngữ pháp
❖ Kiểm tra chính tả và ngữ pháp
▪ Nháy phải lên từ/câu sai, chọn tuỳ chọn đúng
▪ Thẻ Review -> Trong nhóm Proofing, nhấn Spelling and 
Grammar (Nhấn F7)
❖ Tuỳ chọn kiểm tra
▪ File -> Options
7922/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019


--- PAGE 79 ---

❖ AutoCorrect
▪ AutoCorrect là tính năng hữu 
ích trong việc bắt và xử lý trực 
tiếp các lỗi ngay trong quá 
trình nhập liệu.
▪ Mở hộp thoại AutoCorrect
• File -> Options, Proofing, tại 
mục AutoCorrect Options, 
nhấn AutoCorrect Options
8022/10/2022
Thiết lập AutoCorrect
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 80 ---

Bình luận
❖ Thêm bình luận
▪ Chọn nội dung muốn thêm bình luận
▪ Trong thẻ Review, trong nhóm Comments chọn New 
Comment,
▪ Nhập bình luận
❖ Xoá bình luận
▪ Chọn thẻ Review, trong nhóm Comments, nhấn các nút 
Previous/Next để di chuyển tới comment muốn xoá.
▪ Nhấn nút Delete trong nhóm Comments để xoá (hoặc nhấp 
phải chuột lên chú thích và nhấn Delete Comment).
8122/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 81 ---

6. Tham chiếu và chú thích
❖ Siêu liên kết
❖ Chú thích chân trang
❖ Mục lục cho văn bản
8222/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 82 ---

❖ Siêu liên kết
▪ Là công cụ điều hướng của phần mềm, sử dụng để kết nối nội 
dung trong tài liệu tới thông tin liên quan, cho phép người sử 
dụng di chuyển trực tiếp tới vị trí chứa thông tin liên quan 
đó.
▪ Thêm Siêu liên kết
• Insert -> Hyperlink (Ctrl + K)
8322/10/2022
Siêu liên kết
Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 83 ---

Chú thích chân trang
❖ Chú thích chân trang
▪ Được sử dụng trong nhiều tài liệu để cung cấp về nguồn 
gốc của nội dung được trích dẫn
▪ Chèn thêm chú thích dạng FootNote
• References -> Insert Footnote
▪ Chèn thêm chú thích dạng Endnote
• References -> Insert Endnote
▪ Xoá Footnote/Endnote
• Nhấn Delete
• Nhấn Backspace
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 8422/10/2022


--- PAGE 84 ---

❖ Mục lục cho nội dung
▪ Bước 1. Định dạng văn bản
• Sử dụng các Heading 
▪ Bước 2. Tạo mục lục
• References -> Table of Contents -> Chọn Table of Contents
• Sau đó kích vào một trong các loại mục lục có sẵn
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 8522/10/2022
Mục lục cho văn bản

--- PAGE 85 ---

Mục lục cho văn bản
❖ Mục lục cho hình ảnh/bảng biểu
▪ Bước 1. Chèn tiêu đề chú thích cho hình ảnh/bảng biểu
• References -> Insert Caption
▪ Bước 2. Tạo mục lục
• References -> Insert Table of Figures
• Chọn các thông số trong hộp thoại
8622/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 86 ---

7. Trộn thư
❖ Trộn thư
❖ Trộn phong bì và nhãn
8722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 87 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư (Mail Merge)
▪ Tính năng cho phép người sử dụng kết hợp một tài liệu chính 
và một nguồn dữ liệu
▪ Công cụ Mail Merge trên thanh Ribbon
• Create: Tạo tài liệu dạng phong bì hoặc nhãn.
• Start Mail Merge: Khởi động quá trình trộn thư
• Write & Insert Fields: Đưa nội dung vào thư
• Preview Results: Xem duyệt nội dung
• Finish: Các thao tác in, xuất nội dung
8822/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019


--- PAGE 88 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge Wizard
Trong thẻ Mailings, chọn Start Mail Merge -> Step by 
Step Mail Merge Wizard
▪ Bước 1: Chọn kiểu tài liệu
• Chọn Letters
• Nhấn Next: Starting document
8922/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 89 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge 
Wizard
▪ Bước 2: Chọn tài liệu chính
• Use the current document: Sử 
dụng tài liệu hiện tại
• Start from a template: Sử dụng một 
tập tin mẫu
• Start from existing document: Sử 
dụng tài liệu có sẵn trong máy tính
• Nhấn Next: Select recipients
9022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 90 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge Wizard
▪ Bước 3: Chọn nguồn dữ liệu để trộn
• Nhấn Browse để chọn tập tin chứa dữ liệu
• Nhấn Next: Write your letter
9122/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 91 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge Wizard
▪ Bước 4: Soạn thảo thư
• Thực hiện chèn các trường dữ liệu vào 
các vị trí thích hợp trong tài liệu.
• Nhấn Next: Preview your letters
9222/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 92 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge Wizard
▪ Bước 5: Xem trước nội dung thư
• Tìm kiếm: find Recipient
• Điều chỉnh danh sách dữ liệu:  Edit recipient list
• Nhấn Next: Complete the merge
9322/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 93 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Mail Merge Wizard
▪ Bước 6: Hoàn thiện
• In, gửi theo thư điện tử, lưu trữ hay soạn thảo lại các nội dung 
một cách riêng biệt
9422/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 94 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Ribbon
▪ 1. Chọn thẻ Mailings, trong nhóm Start Mail Merge, chọn 
Start Mail Merge, nhấn vào mục Labels để chọn hình thức 
trộn nhãn, chọn loại nhãn trong hộp thoại Label Options
▪ 2. Nhấn Select Recipients để chọn danh sách muốn trộn 
cùng nội dung chính
• Type New List: tự nhập danh sách mới
• Use Existing List: chọn từ một danh sách đang có
• Choose From Outlook Contacts: lấy danh sách có trong 
Microsoft Outlook
▪ 3. Đưa các trường vào vị trí cần thiết
• Nhấn Insert Merge Field chọn trường muốn thêm vào.
• Lặp lại thao tác trên cho các vị trí khác
9522/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 95 ---

Trộn thư
❖ Trộn thư sử dụng Ribbon
▪ 4. Kiểm tra các thông tin
• Nhấn nút Preview Results: hiển thị kết quả sau khi trộn thư. 
• Next Record, Previous Record, First Record, Last Record để 
duyệt qua các bức thư.
▪ 5. Nhấn nút Finish & Merge để chọn thao tác in, soạn thảo 
hay gửi e-mail. 
• Edit Invididual Documents: Soạn thảo từng thư
• Print Documents: In thư
• Send e-mail messages: Gửi e-mail
9622/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 96 ---

Trộn phong  bì và nhãn
❖ Thao tác trộn phong bì/nhãn
▪ 1. Chọn thẻ Mailings, trong nhóm Start Mail Merge, chọn 
Start Mail Merge
• Nhấn Labels để chọn hình thức trộn nhãn, chọn loại nhãn trong 
hộp thoại Label Options.
• Nhấn Envelops để chọn trộn phong bì, chọn loại phong bì trong 
hộp thoại Envelope Options.
▪ 2. Nhấn Select Recipients để chọn danh sách muốn trộn 
cùng nội dung chính
• Type New List: Tự nhập danh sách mới
• Use Existing List:  Chọn từ một danh sách đang có
• Select From Outlook Contacts : Lấy danh sách có trong 
Microsoft Outlook
9722/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 97 ---

Trộn phong  bì và nhãn
❖ Thao tác trộn phong bì/nhãn
▪ 3. Đưa các trường vào vị trí cần thiết
• Trong thẻ Mailing, nhóm Write & Insert Fields, nhấn Insert 
Merge Field dể chọn trường muốn thêm vào.
• Lặp lại thao tác trên cho các vị trí khác.
▪ 4. Kiểm tra các thông tin
• Nút Preview Results: hiển thị kết quả sau khi trộn thư. 
• Nút Next Record, Previous Record, First Record, Last 
Record để duyệt qua các bức thư.
▪ 5. Nhấn nút Finish & Merge để chọn thao tác in, soạn thảo 
hay gửi e-mail.
9822/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 98 ---

2. Một số công cụ soạn thảo 
văn bản mã nguồn mở
Năng lực số ứng dụng
9922/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 99 ---

OpenOffice Writer
❖ Một ứng dụng soạn thảo văn bản nằm trong gói các ứng 
dụng văn phòng mã nguồn mở OpenOffice có hỗ trợ tiếng 
Việt, hoàn toàn miễn phí.
▪ Sẵn có trên nền Windows – Linux – MacOS.
▪ Có giao diện khá giống Microsoft Word, menu nằm ở bên 
phải màn hình (Sidebar Deck)
▪ Có khả năng đọc và lưu nhiều định dạng file, trong đó có cả 
định dạng cũ của Microsoft (doc)
10022/10/2022
 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 100 ---

LibreOffice Writer
❖ Một ứng dụng soạn thảo văn bản nằm trong gói các ứng 
dụng văn phòng mã nguồn mở LibreOffice có hỗ trợ tiếng 
Việt, hoàn toàn miễn phí.
▪ Sẵn có trên nền Windows – Linux – MacOS.
▪ Có giao diện khá giống Microsoft Word
▪ Có khả năng đọc và lưu nhiều định dạng file, trong đó có cả 
định dạng của Microsoft (doc, docx)
▪ Cộng đồng phát triển lớn
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 10122/10/2022


--- PAGE 101 ---

3. Một số công cụ soạn thảo 
văn bản trực tuyến
Năng lực số ứng dụng
Chương VII. Microsoft Office Word 2019 10222/10/2022

--- PAGE 102 ---

Microsoft 365 Word 
❖ Hoạt động trên nền tảng trực tuyến, bao gồm đầy đủ các 
tính năng giống như Microsoft Office Word cùng một số 
tính năng đặc biệt:
▪ Nội dung soạn thảo được tự động lưu lại theo thời gian thực 
(realtime).
▪ Cho phép soạn thảo theo hình thức cộng tác trực tuyến, có 
thể comment, trò chuyện, xem lại các lịch sử chỉnh sửa, thay 
đổi của mọi thành viên
▪ Cung cấp chế độ làm việc ngoại tuyến, soạn thảo trên mọi 
thiết bị
▪ Hỗ trợ soạn thảo văn bản bằng giọng nói
▪ Không gian lưu trữ tài liệu lên đến 1TB trên OneDrive.
10322/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 103 ---

Microsoft 365 Word 
❖ Tiện ích Microsoft Editor, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), 
giúp người dùng không mắc những lỗi chính tả, ngữ pháp, 
gợi ý sử dụng từ ngữ phù hợp, trình bày lại câu đúng văn 
phong, hỗ trợ tới hơn 20 ngôn ngữ phổ biến trên thế giới.
❖ Kho template CV có sẵn khi tìm kiếm bằng từ khóa 
“Resume”, cùng công cụ Resume Assistant tích hợp sẵn 
trên Microsoft 365 Word:
▪ Liên kết với mạng xã hội dành cho tuyển dụng Linkedin;
▪ Cung cấp các thông tin gợi ý về kỹ năng/kinh nghiệm phù 
hợp cho vị trí công việc ứng tuyển; 
▪ Cung cấp danh sách việc làm đang tuyển theo ngành, giúp 
người dùng cập nhật thông báo cho các nhà tuyển dụng trên 
LinkedIn.
❖ Ứng dụng mất phí, trừ phiên bản Microsoft 365 Education
10422/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019

--- PAGE 104 ---

Google Tài liệu (Google Docs)
❖ Ứng dụng hỗ trợ soạn thảo văn bản do Google cung cấp 
miễn phí cho người dùng trên nền tảng trực tuyến.
❖ Cung cấp đầy đủ công cụ soạn thảo cùng một số tính năng 
ưu việt như:
▪ Nội dung soạn thảo được tự động lưu lại theo thời gian thực 
(realtime).
▪ Cho phép soạn thảo theo hình thức cộng tác trực tuyến, có 
thể comment, trò chuyện, xem lại các lịch sử chỉnh sửa, thay 
đổi của mọi thành viên
▪ Cung cấp chế độ làm việc ngoại tuyến (Docs Home/Main 
menu/Settings), soạn thảo trên mọi thiết bị
▪ Hỗ trợ soạn thảo văn bản bằng giọng nói (Tools/Voice 
typing)
▪ Không gian lưu trữ lên đến 15GB trên Google Drive.
10522/10/2022 Chương VII. Microsoft Office Word 2019