

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
Digital Competence 
Năng
 lực
 số
 ứng
 dụng
DigiComBA

--- PAGE 2 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
CHƯƠNG V 
-
 HỆ ĐIỀU HÀNH
NĂNG LỰC SỐ ỨNG DỤNG

--- PAGE 3 ---

NỘI DUNG CHƯƠNG
5.1. Các chức năng chính của một hệ điều hành
5.1.1. Khởi động (Booting)
5.1.2. Quản lý CPU (CPU Management)
5.1.3. Quản lý tệp (File Management)
5.1.4. Quản lý tác vụ (Task Management)
5.1.5. Quản lý bảo mật (Security Management)
5.2. Các phần mềm hệ thống khác
5.2.1. Trình điều khiển thiết bị (Device Drivers)
5.2.2. Tiện ích (Utilities)
5.3. Các đặc điểm chung về giao diện người dùng
5.3.1. Giao diện đồ hoạ người dùng (GUI)
5.3.2. Trợ giúp (Help)
5.4. Hệ điều hành Windows 10
5.5. Hệ điều hành macOS
310/31/2022 Khoa Hệ thống thông tin quản lý

--- PAGE 4 ---

Bối cảnh về ứng dụng CNTT hiện nay
❖ McQuivey tin rằng công nghệ với
“phần mềm mới, điện thoại
không dây, kết nối Internet,
v.v…” - cho phép mọi người có
thể “sắp xếp chúng” nhằm biến ý
tưởng thành hiện thực.
❖ Và những người có tư tưởng đột
phá như vậy có thể làm thay đổi
nhanh chóng và sâu rộng trong
các doanh nghiệp, tổ chức,…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 410/31/2022
TS. McQuivey, giám 
đốc điều hành của 
Forrester Research

--- PAGE 5 ---

Bối cảnh về ứng dụng CNTT hiện nay
❖ Microsoft trong nhiều năm đã cung cấp phần
mềm phổ biến nhất cho các cá nhân & doanh
nghiệp thông qua phần mềm Microsoft Office,
được cài đặt trên máy tính để bàn hoặc máy
tính xách tay.
❖ Giờ đây, sự thống trị của Microsoft đang bị suy
giảm bởi sự xuất hiện của điện toán đám mây,
công nghệ này rẻ hơn vì phần mềm không cần
phải có trên máy tính của nhân viên văn
phòng. Thay vào đó, công ty có thể chọn
Google Apps, phần mềm của Google dành cho
doanh nghiệp, bao gồm các ứng dụng dựa
trên đám mây, giá thấp hơn và hoạt động
nhanh hơn không chỉ để viết tài liệu, phân tích
dữ liệu mà còn để cộng tác và truyền thông.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 510/31/2022


--- PAGE 6 ---

Bối cảnh về ứng dụng CNTT hiện nay
❖ Các ứng dụng dựa trên
đám mây thực sự đã tạo
thành một động lực thay
đổi, chuyển từ sử dụng
phần mềm cài đặt trên
máy tính để bàn (cách
nghĩ, cách làm truyền
thống) → điện thoại
thông minh, máy tính
bảng và các thiết bị di
động khác (xu hướng
hiện nay).
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 610/31/2022


--- PAGE 7 ---

Phần mềm ứng dụng & Phần mềm hệ thống
❖ Cho dù bạn đang sử dụng một máy tính được cài đặt với
các chương trình phần mềm thông thường hay tiện ích
không dây trên di động thì bạn đang sử dụng 2 loại phần
mềm cho nhiệm vụ của bạn:
▪ Phần mềm ứng dụng (Application software): là phần mềm
được phát triển để giải quyết một vấn đề cụ thể cho người dùng,
để thực hiện công việc trong các nhiệm vụ cụ thể hoặc để giải
trí,...
▪ Phần mềm hệ thống (System Software): là phần mềm chạy ở
mức cơ bản nhất của máy tính; cho phép phần mềm ứng dụng
tương tác/cài đặt trên máy tính, giúp máy tính quản lý tài nguyên
bên trong/bên ngoài, cũng như quản lý phần cứng.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 710/31/2022

--- PAGE 8 ---

Phần mềm ứng dụng & Phần mềm hệ thống
❖ Người dùng chủ yếu
sẽ tương tác với phần
mềm ứng dụng.
❖ Phần mềm ứng dụng
tương tác với phần
mềm hệ thống.
❖ Phần mềm hệ thống
điều khiển phần cứng,
gồm 3 thành phần cơ
bản là:
▪ Hệ điều hành
▪ Trình điều khiển
thiết bị
▪ Các chương trình
tiện ích
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 810/31/2022


--- PAGE 9 ---

Phần mềm ứng dụng & Phần mềm hệ thống
❖ Mô hình thiết kế phần mềm:
▪ Chuyên môn hóa trong thiết kế phần mềm
▪ Quản lý tài nguyên hệ thống trong môi trường đa nhiệm
910/31/2022
Phần 
cứng
Phần 
mềmPhần mềm 
hệ thống
Phần mềm 
ứng dụng
Người 
dùng
Khoa Hệ thống thông tin quản lý

--- PAGE 10 ---

5.1. Định nghĩa HĐH
❖ Hệ điều hành: là thành phần chính của phần mềm hệ
thống trong bất kỳ hệ thống máy tính nào.
❖ Hệ điều hành: là tập hợp các chương trình được tổ
chức thành một hệ thống với nhiệm vụ đảm bảo tương
tác giữa người dùng với máy tính, cung cấp các phương
tiện và dịch vụ để điều phối việc thực hiện các chương
trình, quản lí chặt chẽ các tài nguyên của máy, tổ chức
khai thác chúng một cách thuận tiện và tối ưu.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1010/31/2022


--- PAGE 11 ---

5.1. Một số HĐH thông dụng
❖ MS-DOS (Microsoft Disk
Operating System) - ra đời 8/1981
với giao diện dòng lệnh
❖ Windows - ra mắt 11/1985 với giao
diện đồ hoạ (GUI - Graphical User
Interfaces)
11/52


--- PAGE 12 ---

5.1. Một số HĐH thông dụng
❖ Mac OS (Macintosh Operating System)
được phát triển bởi công ty Apple cho các
máy tính Apple Macintosh, ra mắt năm 1984
với giao diện đồ hoạ.
12/5231/10/2022


--- PAGE 13 ---

5.1. Một số HĐH thông dụng
❖ Linux là tên gọi của một hệ điều
hành máy tính và cũng là tên hạt
nhân của hệ điều hành.
▪ Phiên bản đầu tiên do Linus Torvalds viết
vào năm 1991.
▪ Phân phối dưới bản quyền GNU (General
Public License).
▪ Có nhiều bản phân phối khác nhau:
• Ubuntu
• Debian
• Redhat
• Google Chrome OS
• Fedora…
13/5231/10/2022


--- PAGE 14 ---

5.1. Các thành phần chính của một HĐH
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1410/31/2022
Kernel
Shell
Utilities
Applications
Shell
GUI CLI
Kernel: phần nhân, thực
hiện chức năng cơ bản của
HĐH.
Shell: Giao tiếp giữa hệ
thống và người dùng, gồm
hai loại: giao diện đồ họa
(GUI) và giao diện dòng lệnh
(CLI)
Utilities: Các tiện ích cho
người sử dụng, kèm theo
HĐH hoặc được phát triển
thêm.
Applications: Chương trình
ứng dụng.

--- PAGE 15 ---

5.1. Các chức năng chính của một HĐH
❖ Các chức năng chính của một hệ điều hành:
▪ Tổ chức giao tiếp giữa người dùng và hệ thống.
▪ Cung cấp tài nguyên cho các chương trình và tổ chức
thực hiện các chương trình đó.
▪ Tổ chức lưu trữ thông tin trên bộ nhớ ngoài, cung cấp
các công cụ để tìm kiếm và truy cập thông tin.
▪ Kiểm tra và hỗ trợ phần mềm cho các thiết bị ngoại vi
để khai thác thuận tiện và hiệu quả.
▪ Cung cấp các dịch vụ tiện ích hệ thống và một số
phần mềm ứng dụng thông thường như trình duyệt
Web, soạn thảo văn bản…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1510/31/2022

--- PAGE 16 ---

5.1. Phân loại HĐH
❖ Phân loại HĐH theo loại máy tính:
▪ Hệ điều hành dành cho máy nhiều CPU
▪ Hệ điều hành dành cho máy MainFrame
▪ Hệ điều hành dành cho máy Server
▪ Hệ điều hành dành cho máy tính cá nhân (PC) 
▪ Hệ điều hành dành cho máy chuyên biệt, v.v…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1610/31/2022


--- PAGE 17 ---

5.1. Phân loại HĐH
❖ Phân loại HĐH theo user và số chương trình sử
dụng:
▪ Hệ điều hành đơn nhiệm một người dùng: mỗi lần chỉ cho
phép một người đăng nhập, các chương trình phải thực hiện lần
lượt.
Ví dụ: MS-DOS.
▪ Hệ điều hành đa nhiệm một người dùng: mỗi lần chỉ cho
phép một người đăng nhập song có thể kích hoạt nhiều chương
trình, đòi hỏi bộ vi xử lí mạnh.
Ví dụ: Windows 95, Windows 98,…
▪ Hệ điều hành đa nhiệm nhiều người dùng: cho phép nhiều
người đăng nhập vào hệ thống, thực hiện đồng thời nhiều
chương trình. Đòi hỏi bộ vi xử lí mạnh, bộ nhớ trong lớn, thiết bị
ngoại vi phong phú.
Ví dụ: Windows 2000, XP, Vista, 7, 10, Ubuntu, Mac OS X,…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1710/31/2022

--- PAGE 18 ---

5.1. Nguyên lý hoạt động cơ bản của HĐH
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1810/31/2022
1. Khởi động 
(Booting)
2. Quản lý 
CPU (CPU 
Management)
3. Quản lý tệp 
(File 
Management)
4. Quản lý tác 
vụ (Task 
Management)
5. Quản lý bảo 
mật (Security 
Management)

--- PAGE 19 ---

5.1.1. Khởi động (Booting) 
❖ Điều gì xảy ra nếu bạn khởi động máy tính?
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1910/31/2022


--- PAGE 20 ---

5.1.1. Khởi động (Booting) 
❖ Khởi động (Booting): là quá trình tải hệ điều hành vào
bộ nhớ chính của máy tính. Cụ thể, quá trình này gồm 5
bước chính:
▪ (1) Khi bạn bật máy tính. . .
▪ (2) … bộ xử lý (CPU) tự động bắt đầu ...
▪ (3) … thực thi một phần của hệ thống khởi động của
hệ điều hành (BIOS) nằm trong ROM.
▪ (4) Tải hệ điều hành từ đĩa cứng vào RAM (bộ nhớ
chính) và ...
▪ (5) … chuyển quyền kiểm soát cho Hệ điều hành.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2010/31/2022

--- PAGE 21 ---

5.1.1. Khởi động (Booting) 
❖ Khi bạn khởi động máy tính bằng
cách bật công tắc “bật” nguồn, đây
được gọi là “khởi động nguội”.
❖ Nếu máy tính của bạn đã được bật
và bạn khởi động lại nó, đây được
gọi là “khởi động ấm”.
❖ Sau khi cài đặt phần mềm mới trên
máy tính, bạn thường sẽ thấy nút
“Khởi động lại” hiển thị; bằng cách
nhấp vào nút này, bạn cho phép
khởi động ấm và hoạt động này
giúp máy tính nhận dạng phần
mềm mới.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2110/31/2022


--- PAGE 22 ---

5.1.1. Khởi động (Booting) 
❖ Đĩa khởi động (boot disk):
▪ Thông thường, máy tính của bạn sẽ khởi động từ ổ cứng.
▪ Nhưng nếu ổ đĩa đó bị lỗi (không khởi động được), bạn có thể sử dụng
đĩa gọi là đĩa khởi động để khởi động máy tính của mình.
▪ Đĩa khởi động thường là CD hoặc ổ đĩa flash USB chứa tất cả các tệp
cần thiết để khởi chạy Hệ điều hành.
▪ Khi bạn lắp đĩa khởi động vào ổ CD của máy tính, bạn có thể khởi chạy
hệ điều hành và hoàn thành quy trình khởi động.
▪ Sau khi hệ điều hành tải hoàn toàn, bạn có thể truy cập nội dung của ổ
cứng, chạy các tiện ích bảo trì ổ đĩa cơ bản và thực hiện các tác vụ
khắc phục sự cố liên quan tới ổ đĩa cứng.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2210/31/2022


--- PAGE 23 ---

5.1.2. Quản lý CPU (CPU Management)
❖ Thành phần trung tâm của hệ điều hành là trình giám
sát (hoặc nhân - kernel) quản lý CPU (giống như một sĩ
quan cảnh sát chỉ đạo giao thông).
❖ Trình giám sát ở trong bộ nhớ chính trong khi máy tính
đang chạy và sao chép các chương trình (các chương
trình không có trong bộ nhớ) vào bộ nhớ để thực hiện
các tác vụ hỗ trợ các chương trình ứng dụng.
❖ Trình giám sát vẫn còn trong bộ nhớ cho đến khi tắt
máy tính.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2310/31/2022

--- PAGE 24 ---

5.1.2. Quản lý CPU (CPU Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2410/31/2022


--- PAGE 25 ---

5.1.2. Quản lý CPU (CPU Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2510/31/2022


--- PAGE 26 ---

5.1.3 Quản lý tệp (File Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2610/31/2022
❖ Tệp là:
▪ (1) tập hợp dữ liệu được
đặt tên hoặc
▪ (2) chương trình tồn tại
trong bộ nhớ thứ cấp của
máy tính như ổ đĩa cứng
hoặc CD / DVD.
▪ Ví dụ về tệp dữ liệu là tài
liệu văn bản, bảng tính,
hình ảnh, bài hát, v.v…
❖ Mọi hệ điều hành hoặc chương
trình đều sử dụng hệ thống
quản lý tệp để tổ chức và theo
dõi các tệp.
Thư mục, Thư mục con & File

--- PAGE 27 ---

5.1.3 Quản lý tệp (File Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2710/31/2022
❖ Tìm và xử lý các tệp:
▪ Các tập tin tồn tại ở nhiều
nơi trên đĩa cứng và các
thiết bị lưu trữ phụ khác. Hệ
điều hành ghi lại vị trí lưu
trữ của tất cả các tệp.
▪ Nếu bạn di chuyển, đổi tên
hoặc xóa một tệp, hệ điều
hành sẽ xử lý những thay
đổi đó và giúp xác định vị trí
và quyền truy cập vào tệp
đó.
Thư mục, Thư mục con & File

--- PAGE 28 ---

5.1.3 Quản lý tệp (File Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2810/31/2022
❖ Tổ chức quản lý các thư
mục, thư mục con &
đường dẫn:
▪ Hệ điều hành sắp xếp các
tệp theo cách phân cấp.
Trước tiên vào các thư
mục và sau đó vào các thư
mục con.
▪ Thư mục trên cùng được gọi là
thư mục gốc
▪ Một thư mục bên dưới một thư
mục khác được gọi là thư mục
con;
▪ Bất kỳ thư mục nào bên trên
một thư mục con được gọi là
thư mục cha.
 Thư mục, Thư mục con & File

--- PAGE 29 ---

5.1.3 Quản lý tệp (File Management)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2910/31/2022
❖ Tổ chức quản lý các thư
mục, thư mục con &
đường dẫn:
▪ Để tìm một tệp cụ thể trong
hệ thống, bạn nhập địa chỉ
đường dẫn của tệp.
▪ Ví dụ: “C:\My Documents\
Term Paper\Section1.doc”.
Thư mục, Thư mục con & File

--- PAGE 30 ---

5.1.4. Quản lý tác vụ (Task Management)
❖ Hệ điều hành có chức năng
quản lý / giám sát các tác vụ
(Task Management) mà máy
tính thực hiện.
▪ Phần lớn Hệ điều hành hiện đại
ngày nay sẽ nhận được nhiều yêu
cầu thực hiện (các tác vụ) khác
nhau cùng một lúc (HĐH đa
nhiệm) từ phía người dùng. Ví dụ:
vừa soạn thảo văn bản trên MS
Word, vừa nghe nhạc qua Spotify,
vừa nhận tin nhắn qua Zalo,…
▪ Một số hệ điều hành có thể đáp
ứng nhu cầu của nhiều người
dùng khác nhau cùng một lúc.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3010/31/2022


--- PAGE 31 ---

5.1.5. Quản lý bảo mật (Security Management)
❖ Hệ điều hành cũng đảm nhận việc quản lý bảo mật
(Security Management).
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3110/31/2022


--- PAGE 32 ---

5.1.5. Quản lý bảo mật (Security Management)
❖ Hệ điều hành cũng đảm nhận việc quản lý bảo mật
(Security Management).
▪ Hệ điều hành cho phép người dùng kiểm soát quyền
truy cập vào máy tính của họ - một vấn đề đặc biệt
quan trọng khi nhiều người dùng chung một máy tính
hoặc máy tính được kết nối trong một mạng máy tính.
▪ Người dùng có quyền truy cập theo cách tương tự
như truy cập email của họ - thông qua tên người
dùng (ID người dùng) và mật khẩu.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3210/31/2022

--- PAGE 33 ---

5.2. Các phần mềm hệ thống khác
❖ Trình điều khiển thiết bị và các chương trình tiện ích
bổ sung chức năng cho máy tính của bạn và giúp nó
hoạt động tốt hơn.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3310/31/2022


--- PAGE 34 ---

5.2.1. Trình điều khiển thiết bị (Device Drivers)
❖ Trình điều khiển thiết bị là các chương trình phần mềm
chuyên dụng cho phép các thiết bị đầu vào và đầu ra
giao tiếp với hệ thống máy tính.
▪ Thương hiệu và kiểu máy của mỗi thiết bị được hỗ trợ bởi một
trình điều khiển khác nhau chỉ hoạt động với một hệ điều hành.
▪ Nhiều trình điều khiển thiết bị cơ bản đi kèm (được cài đặt sẵn
trong) phần mềm hệ thống khi bạn mua máy và phần mềm hệ
thống sẽ hướng dẫn bạn chọn và cài đặt trình điều khiển cần
thiết.
▪ Tuy nhiên, nếu bạn mua một thiết bị ngoại vi mới (chẳng hạn
như máy quét hoặc máy in, bạn có thể cài trình điều khiển thiết
bị cho máy tính (có thể là trên đĩa CD hoặc DVD hoặc được tải
xuống từ Internet).
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3410/31/2022

--- PAGE 35 ---

5.2.1. Trình điều khiển thiết bị (Device Drivers)
❖ Hầu hết các hệ điều
hành mới đều tự nhận ra
nhiều thiết bị phần cứng
mới và tự động cài đặt
chúng.
❖ Nếu hệ điều hành của
bạn không nhận ra phần
cứng mới của bạn, nó sẽ
phát một thông báo và
yêu cầu bạn cài đặt trình
điều khiển từ đĩa CD đi
kèm với phần cứng của
bạn.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3510/31/2022


--- PAGE 36 ---

5.2.2. Tiện ích (Utilities)
❖ Tiện ích (Utilities) là các
chương trình nhỏ đóng vai
trò hỗ trợ, thực hiện các tác
vụ liên quan đến việc kiểm
soát, phân bổ và duy trì tài
nguyên máy tính. Chúng
nâng cao các chức năng
hiện có hoặc cung cấp các
tính năng không được cung
cấp bởi các chương trình
phần mềm hệ thống khác.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3610/31/2022


--- PAGE 37 ---

5.2.2. Tiện ích (Utilities)
❖ Hầu hết các máy tính đều có các tiện ích cài sẵn như
một phần của phần mềm hệ thống.
❖ Tuy nhiên, chúng cũng có thể được mua riêng dưới
dạng các chương trình tiện ích bên ngoài (chẳng hạn
như nén tệp, khôi phục dữ liệu bị mất, xác định các sự
cố phần cứng,...)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3710/31/2022


--- PAGE 38 ---

5.3. Các đặc điểm chung về giao diện người dùng
❖ Các Hệ điều hành hiện đại hiện nay đều sử dụng giao
diện đồ hoạ người dùng (GUI - Graphic User
Interface) nhằm tạo điều kiện cho người dùng giao tiếp,
tương tác với máy tính dễ dàng, thuận tiện.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3810/31/2022
Giao diện dòng lệnh (CLI) Giao diện đồ hoạ người dùng (GUI)

--- PAGE 39 ---

5.3. Các đặc điểm chung về giao diện người dùng
❖ Bên cạnh đó, một số phím hoặc tổ hợp phím có mục
đích đặc biệt trên bàn phím được sử dụng để nhập,
xóa, chỉnh sửa dữ liệu và thực hiện các lệnh. Ví dụ: Esc,
Ctrl, Alt, Del, Ins, Home, End, PgUp, PgDn, Num Lock,
F2, “Ctrl+A”, “Ctrl+B”, “⌘+A”, “⌘+B”,…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3910/31/2022
Bàn phím phổ thông trên máy chạy 
HĐH Windows
Bàn phím phổ thông trên máy chạy
HĐH macOS

--- PAGE 40 ---

5.3. Các đặc điểm chung về giao diện người dùng
❖ Chuột & con trỏ chuột: người dùng có thể thường
xuyên sử dụng chuột để tương tác với giao diện người
dùng.
▪ Chuột cho phép người dùng hướng một con trỏ trên màn hình
để thực hiện bất kỳ số lượng hoạt động nào.
▪ Con trỏ thường xuất hiện dưới dạng mũi tên, mặc dù nó thay đổi
hình dạng tùy thuộc vào ứng dụng.
▪ Chuột được sử dụng để di chuyển con trỏ đến một vị trí cụ thể
trên màn hình hiển thị hoặc để trỏ đến các ký hiệu hoặc biểu
tượng nhỏ.
▪ Bạn có thể kích hoạt chức năng tương ứng với biểu tượng bằng
cách nhấn (“click”) các nút trên chuột.
▪ Sử dụng chuột, bạn có thể chọn và trượt (“kéo”) một hình ảnh từ
bên này sang bên kia của màn hình hoặc thay đổi kích thước
của nó.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 4010/31/2022

--- PAGE 41 ---

5.3.1. Giao diện đồ hoạ người dùng (GUI)
❖ Giao diện đồ họa người dùng (GUI) giúp người dùng
máy tính dễ dàng tương tác với máy tính của họ.
❖ GUI trên máy tính cá nhân PC (sử dụng HĐH Windows)
và trên Apple Macintosh (sử dụng HĐH macOS) khá
giống nhau. Sau khi người dùng học cách sử dụng GUI
của HĐH này, việc học cách sử dụng GUI của HĐH kia
khá dễ dàng.
❖ Tuy nhiên, GUI nổi tiếng nhất là của HĐH Microsoft
Windows.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 4110/31/2022

--- PAGE 42 ---

5.3.1. Giao diện đồ hoạ người dùng (GUI)
❖ Những tính năng cơ bản liên quan tới GUI trên các
HĐH:
▪ Desktop, Icon & Menu
▪ Documents, Title Bars, Menu Bars, ToolBars, TaskBars &
Windows
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 4210/31/2022


--- PAGE 43 ---

5.3.2. Trợ giúp (Help)
❖ Chức năng Trợ giúp (Help) giải quyết các vấn đề khi bạn
quên cách thực hiện điều gì đó trên máy tính.
❖ “Không hiểu cách làm điều gì đó? Quên một lệnh? Vô
tình nhấn một số phím làm rối bố cục màn hình của
bạn và bạn muốn hoàn tác nó?” Hầu hết các thanh
công cụ đều chứa lệnh Trợ giúp.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 4310/31/2022
❖ Ngoài ra, nhiều ứng dụng có
trợ giúp theo ngữ cảnh,
chuyển bạn đến thông tin về
tác vụ bạn đang thực hiện.

--- PAGE 44 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Tại sao chúng ta tìm hiểu HĐH Windows 10?
▪ Windows 10 là Hệ điều hành phổ biến nhất của hãng Microsoft.
▪ Thân thiện hơn (đặc biệt đã trả lại nút START cho người dùng),
bảo mật hơn, chạy tốt hơn (sử dụng ít tài nguyên hơn),… so với
Hệ điều hành tiền nhiệm Windows 8.
▪ Không yêu cầu cấu hình phần cứng cao như Windows 11
Windows 10
 Windows 8


--- PAGE 45 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Thông tin về Hệ điều hành Windows 10
▪ Windows 10 được phát hành ngày 29/07/2015.
▪ Các phiên bản:
• Home: Lược bỏ một số các chức năng giải trí nâng cao (như
Media Center).
• Education: Các chức năng hỗ trợ các cơ sở giáo dục.
• Professional: Các chức năng kết nối mạng văn phòng cũng
như kết nối mạng đầy đủ.
• Enterprise: Tập hợp đầy đủ các chức năng của tất cả các
phiên bản kia cộng lại.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 4510/31/2022

--- PAGE 46 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Những điểm mới trong
HĐH Windows 10
▪ Nút Start
▪ Tối ưu tìm kiếm
▪ Chế độ xem ứng dụng
đang thực thi
▪ Màn hình máy tính ảo
▪ Tối ưu không gian làm
việc trên màn hình
▪ Các công cụ truy cập
nhanh


--- PAGE 47 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Cách sử dụng Menu Start
▪ Để hiển thị Menu Start
• Lựa chọn nút Start trên thanh
Taskbar
• Hoặc ấn vào phím biểu tượng
Windows trên bàn phím
▪ Để tắt máy, khởi động lại hoặc
chuyển máy tính sang chế độ
ngủ:
• Trên menu Start, lựa chọn
“Power”
• Lựa chọn tính năng mà bạn
muốn: “Sleep”, “Shut down”,
“Restart”

--- PAGE 48 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Windows 10 đem tới một công cụ tìm kiếm tuyệt vời:
▪ Tìm kiếm ứng dụng (apps)
▪ Tìm kiếm tệp tin (files)
▪ Tìm kiếm trên Web
▪ Sử dung Cortana


--- PAGE 49 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Hiển thị rất tốt danh sách ứng dụng đang thực thi
▪ Tách tất cả các ứng dụng thành một chế độ xem trải rộng để tìm
cửa sổ bạn đang tìm kiếm.
▪ Tuyệt vời cho tổ chức ứng dụng, tài liệu.
▪ Ngoài click trực tiếp vào “Task View”, có thể sử dụng phím tắt
“Windows + TAB”


--- PAGE 50 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Màn hình máy tính ảo (1)
▪ Windows 10 hỗ trợ sử dung nhiều màn hình máy tính ảo → giúp
tổ chức các nội dung/ứng dụng đang mở một cách tốt hơn.
▪ Để kích hoạt, chọn “Task View” trên thanh Taskbar. Sau đó
chọn “New Desktop”.


--- PAGE 51 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Màn hình máy tính ảo (2)
▪ Bạn có thể dịch chuyển giữa các cửa sổ màn hình máy tính bằm 
phím tắt “Ctrl + Windows + →” hoặc “Ctrl + Windows + ” để 
dịch chuyển giữa chúng.


--- PAGE 52 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Tối ưu không gian làm việc
trên màn hình
▪ Chia màn hình thành các phần, hỗ
trợ nhiều cách chia khác nhau.
▪ Cách thực hiện:
• Kéo cửa sổ của một ứng dụng
Windows vào một góc của màn
hình cho tới khi một nửa màn
hình còn lại xuất hiện.
• Dùng chuột chọn cửa sổ một
ứng dụng Windows khác sẽ hiển
thị trên cửa sổ còn lại.
• Lặp lại 2 bước trên nếu bạn
muốn sắp xếp ứng dụng hiển thị
theo chiều (hoặc nội dung) khác
của màn hình.


--- PAGE 53 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Các công cụ truy cập nhanh
▪ Menu truy cập nhanh cấp quyền
truy cập vào các công cụ hệ
thống nâng cao như Power
Options, Task Manager và
Control Panel,…
▪ Cách thực hiện:
• Cách 1: “Click” chuột trái vào
cửa sổ Windows
• Cách 2: Dùng phím tắt
“Windows + X”


--- PAGE 54 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Thiết lập hệ thống trong Windows 10:
▪ Click vào biểu tượng “Settings” trên Menu Start
▪ Hoặc sử dung phím tắt “Windows + I”


--- PAGE 55 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Thiết lập hệ thống
▪ Thay đổi các thiết lập hệ thống như: chế độ hiển thị (độ phân
giải màn hình,…), ứng dụng mặc định, v.v…


--- PAGE 56 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Thiết lập chế độ hiển
thị trong Windows 10:
▪ Vào Cài đặt → Hệ thống
→ Hiển thị → “Scale and
layout”.
▪ Trình đơn thả xuống cho
phép bạn phóng to văn
bản, ứng dụng và các
mục khác.


--- PAGE 57 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Thiết lập cá nhân hoá
(Personalization Settings)
▪ Chỉnh sửa màn hình khóa
theo ý thích của bạn.
▪ Thay đổi nền thành ảnh hoặc
trình chiếu yêu thích.
▪ Hiển thị các sự kiện lịch sắp
tới.
▪ Cập nhật tin tức, mạng xã
hội.
▪ Các thông báo hệ thống và
ứng dụng khác.
▪ v.v…


--- PAGE 58 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Quản lý thiết bị ngoại vi:
▪ Quản lý cài đặt các thiết bị ngoại vi trên Hệ điều hành (như thêm
mới/xoá bỏ các loại máy in, máy scan, tai nghe Bluetooth, v.v…).


--- PAGE 59 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Quản lý tài nguyên (tệp tin, thư mục,…) dễ dàng trên
Windows Explorer
▪ Thực hiện quản lý, tạo mới, đổi tên, sao chép, xoá, khôi phục…
các tệp tin, thư mục với Windows Explorer
▪ Lựa chọn hàng loạt (Ctrl + A), chọn liên tiếp (Shift+…) hoặc
chọn không liên tiếp (Ctrl+…) các tệp tin, thư mục.


--- PAGE 60 ---

5.4. Hệ điều hành Windows 10
❖ Phím tắt (Keyboard Shortcuts) tiện ích


--- PAGE 61 ---

5.5. Hệ điều hành macOS
❖ macOS (trước đây là Mac OS, Mac OS X, sau là OS X)
là một dòng hệ điều hành độc quyền, được phát triển và
phân phối bởi Apple, được cài đặt sẵn trên các máy tính
Macintosh.
❖ macOS là thế hệ tiếp theo của Mac OS, hệ điều hành
ban đầu của Apple. Không như Mac OS, macOS là một
hệ điều hành kiểu Unix được xây dựng trên công nghệ
được phát triển tại NeXT trong nửa đầu những năm
1980 và cho đến khi Apple mua công ty này vào đầu
năm 1997.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 6110/31/2022

--- PAGE 62 ---

5.5. Hệ điều hành macOS
❖ Các phiên bản macOS
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 6210/31/2022
Phiên bản macOS Tên phiên bản macOS
10.12 (#13, 20/9/2016)
Sierra được đặt tên theo dãy núi Sierra Nevada 
ở California và Nevada
macOS Sierra
10.13 (#14, 5/6/2017, WWDC 2017) macOS High Sierra,
10.14  (#15, 4/6/2018, WWDC 2018) macOS Mojave
10.15 (#16, 3/6/2019, WWDC2019) macOS Catalina
11.0 (#17, 22/6/2020, WWDC 2020) macOS Big Sur
12.0 (#18, 7/6/2021, WWDC 2021) macOS Monterey
13.0 (#19, 6/6/2022, WWDC 2022) macOS Ventura

--- PAGE 63 ---

5.5. Hệ điều hành macOS
❖ Những tính năng nổi bật trên macOS Monterey 12.6
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 6310/31/2022


--- PAGE 64 ---

Q&A
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 6410/31/2022
