

--- PAGE 1 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
Digital Competence 
Năng lực số ứng dụng
DigiComBA

--- PAGE 2 ---

HỌC VIỆN NGÂN HÀNG
KHOA HỆ THỐNG THÔNG TIN QUẢN LÝ
MIS
CHƯƠNG IV 
-
 THIẾT BỊ SỐ
NĂNG LỰC SỐ ỨNG DỤNG

--- PAGE 3 ---

NỘI DUNG CHƯƠNG
4.1. Sự đa dạng của các thiết bị số
4.1.1. Danh mục các thiết bị số
4.1.2. Siêu máy tính (Supercomputers)
4.1.3. Máy tính lớn (Mainframe Computers)
4.1.4. Máy chủ (Servers)
4.1.5. Máy trạm (Workstations)
4.1.6. Máy vi tính (Microcomputers)
4.1.7. Thiết bị số khác
4.2. Các thành phần cơ bản của các thiết bị số
4.3. Nguyên lý hoạt động của các thiết bị số
310/31/2022 Khoa Hệ thống thông tin quản lý

--- PAGE 4 ---

4.1. Thiết bị số
❖ Thiết bị số là một thiết bị điện tử, máy móc hoặc tiện
ích hoạt động với dữ liệu và thông tin. Nó nhận, lưu
trữ, tổ chức, xử lý và gửi dữ liệu và thông tin.
❖ Thiết bị số sử dụng các chương trình hoặc ứng dụng để
thực hiện các chức năng. Ứng dụng còn được gọi là
apps (ứng dụng) hoặc software (phần mềm).
❖ Chương trình hoặc ứng dụng cài đặt trên thiết bị số
bao gồm một tập hợp các hướng dẫn mà thiết bị số tuân
theo để thực hiện và hoàn thành các tác vụ.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 410/31/2022

--- PAGE 5 ---

4.1.1. Danh mục các thiết bị số
❖ Có nhiều kiểu thiết bị số như:
▪ Máy chủ
▪ Máy tính cá nhân
▪ Máy tính bảng,…
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 510/31/2022


--- PAGE 6 ---

4.1.1. Sự đa dạng của các thiết bị số
❖ Có nhiều kiểu thiết bị số như:
▪ Thiết bị di động
▪ Hệ thống và thiết bị giải trí
▪ Hệ thống và thiết bị định vị, v.v……
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 610/31/2022


--- PAGE 7 ---

4.1.2. Siêu máy tính (Supercomputers)
❖ Siêu máy tính (Supercomputer) là một loại máy tính có
kích thước khổng lồ đồng thời mang trong mình sức
mạnh vượt trội, có khả năng tính toán cao gấp hàng
triệu lần máy tính thông thường.
❖ Giá bán phổ biến: 1 triệu USD - 350 triệu USD.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 710/31/2022
The IBM 704 is the world's first 
super-computer 
(1956) 
Siêu máy tính Frontier của HP (Mỹ) hiện 
nhanh nhất thế giới, đạt tốc độ 
1.102 exaFLOPS (1.102 nghìn tỷ phép tính/s) 
(06/2022)


--- PAGE 8 ---

4.1.2. Siêu máy tính (Supercomputers)
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 810/31/2022
❖ Danh mục các siêu máy tính có năng lực xử lý tốt nhất 
trên thế giới hiện nay


--- PAGE 9 ---

4.1.3. Máy tính lớn (Mainframe Computers)
❖ Máy tính lớn (Mainframe) là
một loại máy tính thường
được sử dụng bởi các công ty,
tập đoàn cũng như những tổ
chức chính phủ nhằm phục vụ
cho các công việc cần xử lí
lượng lớn dữ liệu, chẳng hạn
như thống kê dữ liệu, lên kế
hoạch sử dụng tài nguyên, xử
lí giao dịch…
❖ Giới thiệu: vào cuối những
năm 1960.
❖ Giá bán phổ biến: 5 nghìn
USD - 5 triệu USD.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 910/31/2022
Máy chủ Mainframe IBM system z10 BC 
đã có mặt tại ngân hàng VietinBank 
4/2012

--- PAGE 10 ---

4.1.4. Máy chủ (Servers)
❖ Máy chủ (Server) là một máy tính được kết nối với
mạng máy tính hoặc Internet, có IP tĩnh, có năng lực xử
lý cao. Trên đó người ta cài đặt các phần mềm để phục
vụ cho các máy tính khác truy cập để yêu cầu cung cấp
các dịch vụ và tài nguyên.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1010/31/2022


--- PAGE 11 ---

4.1.4. Máy chủ (Servers)
❖ Vai trò của máy chủ là:
▪ Lưu trữ, cung cấp và xử lý dữ liệu rồi chuyển đến các máy trạm
liên tục 24/7 cho người dùng hay một tổ chức thông qua mạng
LAN hoặc Internet. Máy chủ được thiết kế để có thể chạy liên tục
trong thời gian dài và chỉ tắt khi có sự cố gì đó cần bảo trì.
▪ Với những cá nhân, doanh nghiệp nhỏ thì máy chủ cũng đóng vai
trò chính là lưu trữ và vận hành hệ thống server về dữ liệu.
▪ Máy chủ là giúp công ty/doanh nghiệp trong việc lưu trữ cơ sở
dữ liệu, thông tin, quản lý và vận hành những phần mềm của
doanh nghiệp. Chỉ cần tối ưu phần cứng cho hệ thống máy chủ
mà không cần phải đầu tư chi phí nhiều các máy trạm khác.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1110/31/2022


--- PAGE 12 ---

4.1.5. Máy trạm (Workstations)
❖ Máy trạm (Workstation) là dòng máy tính mà từ linh kiện
đến công nghệ được nâng cấp hiện đại và tối ưu.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1210/31/2022
Máy trạm xử lý đồ họa chuyên dụng

--- PAGE 13 ---

4.1.5. Máy trạm (Workstations)
❖ Máy trạm có những
tính năng vượt trội
hơn máy tính thông
thường vì nó được
trang bị cấu hình
mạnh hơn giúp hoạt
động nhanh hơn,
được thiết kế
chuyên biệt để chạy
các ứng dụng khoa
học hoặc kỹ thuật.
❖ Giới thiệu: vào
khoảng đầu những
năm 1980.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1310/31/2022
Cấu hình của một máy tram do HP sản xuất (năm 2022)

--- PAGE 14 ---

4.1.6. Máy vi tính (Microcomputers)
❖ Máy vi tính (Microcomputers) còn được gọi với tên
máy tính, Computer, PC,… là một thiết bị thiết bị điện tử
nhận dữ liệu đầu vào, xử lý dữ liệu đó, tạo ra đầu ra và
lưu trữ kết quả.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1410/31/2022


--- PAGE 15 ---

4.1.6. Máy vi tính (Microcomputers)
❖ Máy tính kỹ thuật số đầu
tiên là ENIAC, được chế tạo
trong Thế chiến thứ hai
(1943-1946).
❖ ENIAC được thiết kế để
giúp tự động hóa các tính
toán do máy tính của con
người thực hiện. Bằng cách
thực hiện các phép tính này
trên máy tính, họ có thể đạt
được kết quả nhanh hơn và
ít lỗi hơn.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1510/31/2022
Máy tính đầu tiên trên thế giới - ENIAC

--- PAGE 16 ---

4.1.6. Máy vi tính (Microcomputers)
❖ Các máy tính ban đầu như ENIAC sử dụng ống chân
không và có kích thước lớn (đôi khi là kích thước phòng)
và chỉ được trang bị trong chính phủ, các doanh nghiệp,
trường đại học,...
❖ Sau đó, máy tính bắt đầu sử dụng bóng bán dẫn và các
bộ phận nhỏ hơn và rẻ hơn cho phép người bình
thường sở hữu máy tính.
❖ Giá bán phổ biến: từ 500$ - 5.000$
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1610/31/2022


--- PAGE 17 ---

4.1.7. Thiết bị số khác
❖ Thiết bị số nhà Google
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1710/31/2022


--- PAGE 18 ---

4.1.7. Thiết bị số khác
❖ Loa Thông Minh Google Home
▪ Điều khiển bằng giọng nói thông qua trợ lý ảo Google Assistant
▪ Hỗ trợ kết nối, điều khiển thiết bị, Stream nhạc thông qua Wifi 
▪ Đường kính mặt loa lớn, cho âm thanh 360 độ
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1810/31/2022


--- PAGE 19 ---

4.1.7. Thiết bị số khác
❖ Google ChromeCast hỗ trợ người
dùng xem được các bộ phim, hình
ảnh, video thông minh. Nhận tín hiệu
nhiều nguồn khác nhau của thiết bị di
động hoặc laptop của bạn lên màn
hình tivi thông qua kết nối wifi tại nhà.
❖ Để sử dụng Chromecast người dùng
cần gắn thiết bị vào TV và đầu còn lại
cắm vào cổng USB (hoặc cắm vào
adapter) để lấy nguồn điện.
❖ Việc kết nối và thiết lập Chromecast
khá đơn giản. Nhưng lưu ý là bạn phải
cần mạng wifi và smartphone (hoặc
laptop) thì mới thiết lập được.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 1910/31/2022
Google Chromecast


--- PAGE 20 ---

4.1.7. Thiết bị số khác
❖ Màn Hình Thông Minh Google Home Hub:
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2010/31/2022
• Tích hợp trợ lý ảo Google
Assistant.
• Màn hình cảm ứng 7″ giúp
bạn dễ dàng kiểm tra lịch làm
việc, di chuyển, ghi nhớ và
gọi điện cho bạn bè, gia đình.
• Điều khiển các thiết bị nhà
thông minh.
• Thưởng thức âm nhạc và
video trực tiếp từ Youtube
Music, Google Play Music,
Music, Spotify và Pandora.
• Truyền hình ảnh, phim, nhạc,
video, Youtube từ điện thoại,
tablet, máy tính qua Wi-Fi.

--- PAGE 21 ---

4.1.7. Thiết bị số khác
❖ Thiết bị số nhà Apple
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2110/31/2022


--- PAGE 22 ---

4.1.8. Thảo luận
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 2210/31/2022
1. Hãy kể tên các 
thiết bị số đặc biệt 
khác mà em biết?
2. Em ấn tượng 
nhất với thiết bị 
số nào? 
3. Em chỉ ra 
những thiết bị số 
cần thiết với sinh 
viên HVNH trong 
hành trình 4 
năm học sắp tới?


--- PAGE 23 ---

4.2.1. Các thành phần cơ bản của máy tính
23
Khu vực trung tâm
Bộ xử lý
Bộ nhớ
Bộ số học và logic
Bộ điều khiển
Bộ nhớ trong
Bộ nhớ ngoài
Thiết bị vào Thiết bị ra
Khu vực ngoại vi

--- PAGE 24 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Bộ xử lý trung tâm (CPU) có thể được coi là bộ não
của máy tính, giúp xử lý các tác vụ của máy tính và điều
khiển thiết bị ngoại vi.
▪ Thiết bị ngoại vi kết nối với CPU bằng một hệ thống
đường dẫn điện gọi là BUS: BUS dữ liệu, BUS địa chỉ
và BUS điều khiển.
▪ Gồm 3 thành phần: Bộ điều khiển; Bộ số học - Logic;
Bộ nhớ trong.
24


--- PAGE 25 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Tốc độ của CPU (Hezt) là yếu tố quan trọng xác định
hiệu suất làm việc tổng thể của máy tính.
▪ Hertz (Hz) là đơn vị đo tốc độ xung nhịp bên trong
máy tính tức là số lần dao động được thực hiện trong
1 giây.
▪ Giá trị này càng lớn thì khả năng xử lý của máy tính
càng nhanh.
• 1 KHz = 1 000 Hz = 1 000 tác vụ /1s
• 1 MHz = 1 000 000 Hz = 1 000 000 tác vụ /1s
• 1 GHz = 1 000 000 000 Hz = 1 000 000 000 tác vụ /1s
• Tốc độ bộ VXL năm 1981: 4,7 MHz (4 700 000 tác vụ/1s)
• Tốc độ bộ VXL core i7 hiện nay: 4,5 GHz (4 500 000 000 tác
vụ/1s)
25

--- PAGE 26 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Bộ điều khiển (CU - Control Unit)
▪ Có chức năng thông dịch các lệnh của chương trình
và điều khiển hoạt động xử lý, được điều tiết bởi xung
nhịp thời gian của đồng hồ hệ thống.
▪ CU lấy các lệnh chương trình và dữ liệu từ bộ nhớ,
lưu vào các thanh ghi rồi ra lệnh cho ALU xử lý
chúng.
▪ CU thực hiện điều phối, điều hòa sự trao đổi thông tin
giữa CPU và thiết bị ngoại vi.
❖ Bộ số học và logic (ALU - Arithmetic and Logic Unit)
▪ Thực hiện các lệnh của CU về xử lý dữ liệu.
▪ Thực thi các phép tính số học và lôgic.
26

--- PAGE 27 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Bộ nhớ trong (Main Memory)
▪ Lưu trữ tạm thời dữ liệu và chương trình trong quá
trình tính toán.
▪ Gồm bộ nhớ chỉ đọc ROM và bộ nhớ truy cập ngẫu
nhiên RAM.
27


--- PAGE 28 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Bộ nhớ trong ROM (Read Only Memory)
▪ Lưu trữ các chương trình hệ thống đã được cài đặt
cố định khi sản xuất: chương trình kiểm tra các thiết
bị của máy, chương trình khởi động, chương trình
nhập xuất...
▪ Khi bật máy, các chương trình sẽ tự động được thi
hành.
▪ Dữ liện ghi trong ROM không bị mất đi khi mất điện
hoặc tắt máy.
28


--- PAGE 29 ---

Bộ xử lý trung tâm (Central Processing Unit)
❖ Bộ nhớ trong RAM (Random Access Memory)
▪ Lưu chương trình, dữ liệu, kết quả trung gian trong
quá trình xử lý.
▪ Có tốc độ truy cập nhanh, có thể đọc hoặc ghi dữ liệu
lên RAM nhưng khi mất điện dữ liệu trong RAM sẽ bị
mất.
▪ Dung lượng bộ nhớ RAM hiện tại thường 2-4GB, các
máy cao cấp thì dung lượng có thể hơn 16GB.
▪ Ta phải đóng chương trình sau khi thực hiện để giải
phóng bộ nhớ RAM cho các chương trình ứng dụng
khác.
29


--- PAGE 30 ---

Bộ nhớ ngoài
❖ Bộ nhớ ngoài: dùng để lưu trữ dữ liệu lâu dài trong máy 
tính với dung lượng lớn. 
❖ Bao gồm: Ổ đĩa cứng, ổ đĩa flash, các loại thẻ nhớ…
30


--- PAGE 31 ---

Thiết bị ngoại vi
❖ Thiết bị ngoại vi: Gồm tất cả các thiết bị dùng để
nhập/xuất dữ liệu trong máy tính.
▪ Thiết bị nhập: có khả năng đưa thông tin vào trong
máy tính như chuột, bàn phím, máy quét, micro
phone, ổ đĩa…
▪ Thiết bị xuất: có khả năng đưa thông tin từ máy tính
ra cho người dùng như màn hình, máy in, loa, ổ đĩa…
❖ Có những thiết bị có thể vừa là thiết bị nhập vừa là thiết
bị xuất.
31

--- PAGE 32 ---

Thiết bị ngoại vi
32


--- PAGE 33 ---

4.3.1. Nguyên lý hoạt động của máy tính
❖ Khi máy tính được bật nguồn các lệnh trong ROM-BIOS
sẽ được thực thi nhằm thực hiện việc khởi động máy
tính, kiểm tra bộ nhớ máy tính và tải hệ điều hành.
▪ Hệ điều hành được tải lên RAM và chiếm một lượng
RAM nhất định trong suốt thời gian vận hành hệ
thống.
▪ Để điều khiển hoạt động các thiết bị ngoại vi CPU
truyền dữ liệu với chúng, CPU sử dụng chung một
BUS dữ liệu cho tất cả các bộ nhớ và thiết bị ngoại vi.
▪ Các cổng vào ra đóng vai trò là cổng ngăn cách giữa
thiết bị ngoại vi và BUS dữ liệu, các cổng này chỉ mở
khi được CPU cung cấp đúng địa chỉ của nó.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3310/31/2022

--- PAGE 34 ---

4.3.1. Nguyên lý hoạt động của máy tính
1. Đầu vào: dữ liệu được nhập 
vào máy tính bằng bàn phím, 
chuột hoặc thiết bị khác (chẳng 
hạn như máy quét, micrô,…). Dữ 
liệu đầu vào có thể là văn bản, 
số, hình ảnh, âm thanh,…
2. Xử lý: Khi ở trong máy tính, 
dữ liệu có thể được xử lý 
(những con số được so sánh 
hoặc sắp xếp, văn bản được định 
dạng, hình ảnh hoặc âm thanh 
được chỉnh sửa,...).
3. Lưu trữ: Dữ liệu và chương 
trình đã xử lý xong và không 
cần sử dụng sẽ được lưu trữ 
trong bộ nhớ.
4. Đầu ra: Thông tin đã xử lý 
được xuất ra màn hình, loa, 
máy in hoặc thiết bị khác.
5. Trao đổi dữ liệu, thông tin: 
Thông thường, dữ liệu hoặc 
thông tin có thể được truyền 
đi/hoặc nhận về qua modem 
đến các máy tính khác thông 
qua sử dụng email hoặc đăng 
lên một trang web,...
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3410/31/2022


--- PAGE 35 ---

4.3.1. Nguyên lý hoạt động của máy tính
❖ Theo cơ chế hoạt động, có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến
hiệu suất của hệ thống: tốc độ của bộ vi xử lý, bộ nhớ
RAM và các thiết bị lưu trữ.
▪ Nếu một hệ thống có bộ xử lý cực nhanh nhưng
không có đủ RAM hoặc hệ thống có bộ nhớ RAM
mạnh nhưng tốc độ bộ xử lý yếu thì đều có hiệu suất
làm việc kém như nhau.
▪ Để tìm kiếm một hệ thống máy tính có hiệu suất tổng
thể tốt ta phải xem xét tới năng lực xử lý của CPU và
bộ nhớ RAM đồng thời cũng phải xét tới tốc độ và
khả năng lưu trữ của ổ đĩa cứng.
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3510/31/2022

--- PAGE 36 ---

Theo em,
Em sẽ chọn mua máy tính có cấu hình như thế nào
NẾU CÓ 10-20 TRIỆU VNĐ 
trong tay? 
31/10/2022 Khoa Hệ thống thông tin quản lý 36
4.3.2. Thảo luận


--- PAGE 37 ---

Theo em,
Đâu là những tiêu chí khi em
LỰA CHỌN CÁC THIẾT BỊ SỐ 
của mình? 
31/10/2022 Khoa Hệ thống thông tin quản lý 37
4.3.2. Thảo luận


--- PAGE 38 ---

4.3.2. Thảo luận
❖ Em sẽ MONG MUỐN và thực sự CẦN gì khi lựa chọn
các thiết bị số?
Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3810/31/2022
Mong muốn...        (rất vui nếu có) Cần... (buộc phải có)
Màn hình rộng, càng lớn càng tốt Thiết bị nhỏ để tôi có thể mang theo dễ
dàng
Một bộ xử lý thực sự nhanh cho các trò
chơi Một cái gì đó không quá đắt
Ý kiến của sinh viên… Ý kiến của sinh viên…
Ý kiến của sinh viên… Ý kiến của sinh viên…
Ý kiến của sinh viên… Ý kiến của sinh viên…

--- PAGE 39 ---

Khoa Hệ thống thông tin quản lý 3910/31/2022
